---
titel: "1.11.R Massstaebe fÅr Umwelt- und Energiegerechtes Bauen"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "1.11.R Massstaebe fÅr Umwelt- und Energiegerechtes Bauen.pdf"
seiten: 2
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 1.11.R Massstaebe fÅr Umwelt- und Energiegerechtes Bauen

## S. 1

Ihre Ansprechpartner
für städtische Bauten im
Hochbaudepartement:
www.stadt-zuerich.ch/hochbau
Amt für Hochbauten
Lindenhofstrasse 21 
Postfach, 8021 Zürich
Dr. Heinrich Gugerli
Fachstelle nachhaltiges Bauen 
Tel. 044-412 26 81
www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen
heinrich.gugerli@zuerich.ch
Werner Kälin
Fachstelle Energie und 
Gebäudetechnik
Tel. 044-412 21 73
werner.kaelin@zuerich.ch
Bret Kraus
Umweltbeauftragter AHB
Tel. 044-412 45 75 
bret.kraus@zuerich.ch
Immobilien-Bewirtschaftung
Lindenhofstrasse 21
Postfach, 8021 Zürich
Cornelia Mächler
Umweltbeauftragte IMMO
Tel. 044-412 27 12
cornelia.maechler@zuerich.ch
Dieses Programm knüpft an die bisherige Vorreiterrolle der Stadt 
Zürich in Umweltschutzbelangen an und soll
> 
die technischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten für den 
 
sparsamen Umgang mit Ressourcen ausschöpfen,
> 
weitergehende Impulse für eine nachhaltige Entwicklung geben,
> 
die Verantwortung für die kommenden Generationen 
 
 
wahrnehmen.
> 
Unsere Bauten müssen hohen funktionellen Anforderungen 
 
genügen. Der Nutzen der zukünftigen Benutzerinnen und 
 
Benutzer steht im Vordergrund.
 
> 
Die Bauten müssen kostengünstig im Bau und in der 
 
Bewirtschaftung sein. Es gilt das Prinzip der Sparsamkeit.
> 
Öffentliche Bauten haben ökologisch nachhaltig und dauerhaft 
 
zu sein. Dies gilt gleichermassen für Materialien und Konstruk-
 
tionen, wie für die Anpassungsfähigkeit an sich wandelnde 
 
Bedürfnisse.
> 
Selbstverständlich haben diese Bauten hohe architektonische 
 
und städtebauliche Qualitäten aufzuweisen. Diese Anforderung 
 
steht in keinem Widerspruch zu den ersten Forderungen.
GRUNDSÄTZE FÜR STÄDTISCHE BAUTEN
MASSSTÄBE FÜR UMWELT- UND 
ENERGIEGERECHTES BAUEN
NACHHALTIGES BAUEN
Amt für Hochbauten / Immobilien-Bewirtschaftung MAI 2006 
 
Beispiele von städtischen 
MINERGIE-Bauten: 
Bild oben: Sanierung
Verwaltungszentrum Werd
Bild links: Neubau Erweiterung 
Schulhaus Kügeliloo

## S. 2

Die folgenden Vorgaben des Hochbaudepartementes bilden einen Aktivitätsschwerpunkt bis 2010 und werden in den 
Bauvorhaben resp. in der Bewirtschaftung 
umgesetzt.
Entwicklung der Energiestandards für Wohnbauten
Prüfung der Nachhaltigkeit Projektwettbewerb 
Alterswohnungen Hirzenbach
WIRTSCHAFTLICHKEIT
Die Wirtschaftlichkeit (inkl. externer Effekte) 
wird gemäss den Richtlinien des Stadtrates 
(StRB 46/1998) ermittelt, unter Einbezug allfälliger nicht quantifizierbarer Zusatznutzen. 
Zur Förderung von Pilot- und Demonstrations- 
projekten steht ein Fonds zur Verfügung.
Neubauten erreichen den MINERGIE-Standard. 
Ausnahmen in Spezialfällen sind zu begründen.
Bei Instandsetzungen wird in 1. Priorität der MINERGIE- 
Standard und in 2. Priorität ein über das baurechtlich 
vorgeschriebene Mass hinaus energetisch vorbildlicher 
Standard umgesetzt. Ausnahmen sind zu begründen. 
Flächenanteile MINERGIE: 25%
Neubauten und 50% der Sanierungen erreichen den 
MINERGIE-Standard für Beleuchtung. Alle Beleuchtungsanlagen unterschreiten den Grenzwert der Empfehlung SIA 
380/4 um 25%.
In 1. Priorität werden hocheffiziente Haushalt und Bürogeräte gemäss www.topten.ch beschafft. Alle Geräte erfüllen 
die Energieetikette Klasse A. Ausnahmen in Spezialfällen 
sind zu begründen.
1 MINERGIE Neubau
2 MINERGIE Sanierung
3 MINERGIE Beleuchtung und Geräte
Bei allen Bauprojekten werden erneuerbare Energie geprüft 
und soweit möglich eingesetzt. Erneuerbare Energien 
decken 25% des Wärmebedarfes von Neubauten.
 
Für relevante Technologien werden Pilot- und Demonstrationsprojekte durchgeführt. Dies ermöglicht, Erfahrungen mit 
neuen Technologien und Verfahren zu sammeln, welche in 
zehn Jahren Stand der Technik sein werden.
4 Erneuerbare Energien und Pilotprojekte
Es sind ökologisch günstige und gesundheitlich unbedenkliche 
Baukonstruktionen und -materialien zu wählen, welche 
den Vorgaben der HBD-Dokumentation “Bauen + Ökologie” 
entsprechen. Bei der Devisierung werden die eco-devis berücksichtigt.
Die Bauten bieten ein gesundes Innenraumklima. Grenzwerte 
oder anerkannte Richtwerte werden deutlich unterschritten.
Das Label “MINERGIE-ECO” für eine gesunde und ökologische 
Bauweise wird in mehreren Bauprojekten angewendet.
5 Bauökologie und Innenraumklima
Ökologische Nachhaltigkeit ist ein Entscheidungskriterium 
in Architekturwettbewerben und Studienaufträgen.
6 Nachhaltigkeit in Architekturwettbewerben
Die Gebäudebewirtschaftung erfolgt nach ökologischen 
Gesichtspunkten:
> Betriebsoptimierung und Energiestatistik der wichtigsten 
 
Objekte durchführen (Zielvereinbarung Grossverbraucher)
> Ökologische Beschaffung von Energie und 
 
Verbrauchsgütern
> Ökologische Gebäudereinigung und Entsorgung
> Schaffung günstiger Voraussetzungen für Bewirtschaftung 
 
durch Wahl nachhaltiger Baumaterialien in Bauprojekten
> Nachhaltiges Portfoliomanagement unter Berücksichtigung 
 
von wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Kriterien
7 Ökologische Gebäudebewirtschaftung
 7 
MEILENSCHRITTE ZUM UMWELT
 UND ENERGIEGERECHTEN BAUEN 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Betrieb 30 Jahre
Erstellung
Primärenergieinhalt [TJ]
3. Rang 1. Rang 2. Rang
