---
titel: "1.15.C Checkliste nachhaltige GebÑudeerneuerung"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "1.15.C Checkliste nachhaltige GebÑudeerneuerung.pdf"
seiten: 18
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 1.15.C Checkliste nachhaltige GebÑudeerneuerung

## S. 1

Bundesamt für Energie 
Bundesamt für Raumentwicklung 
Bundesamt für Wohnungswesen 
 
 
Nachhaltige Stadt Zürich – auf dem Weg zur 
2000-Watt-Gesellschaft 
Ein Legislaturschwerpunkt des Stadtrates 
 
 
 
 
 
 
Schweizerischer Verband für Wohnungswesen 
Association Suisse pour l’Habitat 
Associazione Svizzera per l’Abitazione 
Dachorganisation der gemeinnützigen Wohnbaugenossenschaften 
 
 
Checkliste nachhaltige 
Gebäudeerneuerung 
 
für gemeinnützige Wohnbaugenossenschaften
 
 
 
 
 
25. Juni 2007/yk/wo 
635_checkliste_genossenschaften_definitiv_07_06_13.doc

## S. 2

Impressum 
Auftraggeber 
Bundesamt für Energie 
M. Zimmermann (Programmleiter Rationelle 
Energienutzung bis Dez. 2005) 
EMPA, Bautechnologien 
8600 Dübendorf 
Ch. Filleux (Programmleiter Rationelle Energienutzung 
seit Jan. 2006) 
Basler & Hofmann, Ingenieure und Planer AG 
8032 Zürich 
A. Eckmanns 
Bundesamt für Energie (BFE) 
3003 Bern 
Bundesamt für Wohnungswesen 
V. Steiner 
Bundesamt für Wohnungswesen (BWO) 
2540 Grenchen 
Bundesamt für Raumentwicklung 
F. Bosshart 
Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) 
3003 Bern 
Stadt Zürich, Amt für Hochbauten 
H. Gugerli 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich (AHB) 
8021 Zürich 
 
Koordination im Rahmen des Projekts „Nachhaltige Quartierentwicklung“ 
novatlantis 
R. Stulz, Ch. Hartmann 
Amstein + Walthert AG 
8050 Zürich 
C. Brunner 
CUB 
8001 Zürich 
 
Auftragnehmer 
e c o n c e p t AG 
 
W. Ott, Y. Kaufmann 
e c o n c e p t AG 
Lavaterstrasse 66 
8002 Zürich 
 
Mitwirkung: 
H. Bertschinger, QC-Expert, 8600 Dübendorf 
K. Christen, Christen-Architektur, 8340 Hinwil 
 
Vertrieb 
Postversand 
Schweizerischer Verband für Wohnungswesen SVW/ASH 
Postfach, 8042 Zürich 
044 362 42 40 
Download 
www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen Æ Fachinformationen 
www.econcept.ch

## S. 3

1 
 
e c o n c e p t 
Diese Checkliste richtet sich an Wohnbaugenossenschaften sowie an andere 
gemeinnützige Wohnbauträger wie z.B. Vereine, Stiftungen oder Gemeinden.. 
 
Viele gemeinnützige Wohnbauten müssen erneuert werden - 
welche Erneuerungsstrategie ist zweckmässig und wie ist dabei vorzugehen? 
Ein grosser Teil der Siedlungen des gemeinnützigen Wohnungsbaus in der Schweiz 
wurde vor und kurz nach dem 2. Weltkrieg erstellt. Bei vielen dieser Siedlungen nehmen die Probleme und der Aufwand für den Unterhalt zu, zum Beispiel: 
− die Gebäudehülle muss erneuert werden, wobei auch über die Verbesserung ihres energetischen Standardes entschieden werden muss 
− die sanitären und elektrischen Installationen benötigen eine umfassende Erneuerung 
− die Mietenden beklagen sich über zu hohe (Innen-) Lärmimmissionen 
− der Wohnungsmix entspricht nicht mehr der Nachfrage: Zu viele Kleinwohnungen 
− die Wohnungen sind nicht mehr zeitgemäss: Unattraktiver Grundriss, zu geringe 
Wohnfläche, zu kleine Zimmer (<12 m2 ), ungenügende Nasszellen, etc. 
− die Wohnungsumgebung ist unattraktiv (Grün- und Spielflächen), ungelöste Parkplatzprobleme 
In dieser Situation stellen sich die folgenden Fragen: 
− Wie lange kann und soll die Wohnsiedlung weiterhin mit laufenden Unterhaltsleistungen und periodischen Instandsetzungen in der heutigen Form weiterbewirtschaftet werden? 
− Soll die Wohnsiedlung gesamterneuert werden oder bietet ein Abbruch und ein 
Neubau langfristig die grösseren Chancen für den Wohnbauträger und seine 
künftigen Mieterzielgruppen? 
− Verfügt die Genossenschaft über die baulichen, wirtschaftlichen und mieterspezifischen Daten um eine langfristig ausgerichtete Bewirtschaftungs-, Vermietungs- 
und Erneuerungsstrategie zu entwickeln? 
− Hat die Genossenschaft eine Strategie für die künftige Entwicklung ihrer Liegenschaften formuliert? 
 
Unterstützung und Anleitung bei den mit Erneuerungen verbundenen Prozessen 
Die Bestimmung einer zweckmässigen und nachhaltigen Erneuerungsstrategie sowie 
das Vorgehen bei der Umsetzung der Strategie stellen eine grosse Herausforderung 
für alle Beteiligten dar und eröffnen Chancen, sind aber auch mit Risiken verbunden.

## S. 4

2 
 
e c o n c e p t 
Die Bauträger, aber auch Architekten, Planende und Beratende, sollen bei diesen Prozessen mit den folgenden Hilfsmitteln angeleitet und unterstützt werden: 
1. Checkliste "Nachhaltige Gebäudeerneuerung" 
2. ein zugehöriger Materialienband sowie ein 
3. Entscheidungs-Tool "Retrofit Advisor" 
 
Checkliste: 
Die Checkliste "Nachhaltige Gebäudeerneuerung" leitet den Genossenschaftsvorstand 
bzw. den Ausschuss des Vorstandes systematisch und schrittweise von der Problemanalyse über die strategische Planung von Erneuerungen bzw. Ersatzneubauten bis 
zur Projektierung. Sie nimmt den Bauträgern keine Entscheidungen ab, sondern unterstützt sie, zu einem umfassend vorbereiteten und von allen Partnern getragenen Entscheid zu kommen. Die Checkliste legt die Schwerpunkte bei der Problemanalyse, der 
strategischen Planung und der Vorstudienphase. 
Ausgehend von den Phasen des Leistungsmodelles von SIA 112 (s. unten) werden 
von der "Strategischen Planung" bis zu "Projektierung" Fragen aufgeworfen, die ein 
Bauträger in der Regel zu einem gewissen Zeitpunkt im Prozessablauf stellen und beantworten muss. Zu diesen Fragen bietet die Checkliste Hinweise auf mögliche Antworten und Hilfsmittel. 
Baubeginn 
Strategische 
Planung 
 Vorstudien 
 Projektierung 
 Ausschreibung 
Realisierung 
 Bewirtschaftung 
Phasen gemäss Leistungsmodell SIA 112 
 Checkliste, Materialienband 
Retrofit Advisor 
A 
B 
C 
D 
 
Figur 1: Einsatz von Checkliste, Entscheidungstool „Retrofit Advisor“ und Materialienband 
Materialienband: 
Um die Checkliste knapp zu halten, wird für vertiefende Informationen, Hilfsmittel und 
Adressen auf einen zugehörigen Materialienband verwiesen. Im Materialienband werden in der Checkliste aufgeworfene Aspekte wo nötig differenziert. Ihre Bedeutung 
sowie mögliche Vorgehens- oder Lösungsmöglichkeiten werden erläutert. Der Materialienband verweist auf weiterführende Beratungsangebote, vertiefende Informationen, 
Richtlinien und Standards.

## S. 5

3 
 
e c o n c e p t 
Entscheidungs-Tool: 
Das Entscheidungstool „Retrofit Advisor“ richtet sich an Anwender, welche mit dem 
Bauen vertraut sind. Das Tool vermittelt Hinweise für den Entscheid über die optimale 
Erneuerungsvariante: "Instandhaltung", "umfassende Instandsetzung" und "Abbruch 
mit Ersatzneubau" werden bezüglich 'Wirtschaftlichkeit', 'Soziale Aspekte' und 'Ökologie' miteinander verglichen. Die Gewichtung dieser drei Bereiche bleibt dem Anwender 
überlassen, eine Aggregation zu einer Gesamtbewertung wird im Tool nicht vorgenommen. Die Bewertungen basieren auf den vom Anwender erhobenen Gebäudedaten in der Ausgangssituation und auf den am Gebäudestandort relevanten Rahmenbedingungen (Arbeitsaufwand Datenerhebung ca. ½ bis 1 Tag). 
 
Herausforderung "Umfassende Erneuerung": Strategieentwicklung, integrale Planung und Kommunikation als Erfolgsfaktoren 
Wohnbaugenossenschaften müssen umfassende Erneuerungen besonders sorgfältig 
anpacken, um sozialverträglich zu nachhaltigen Lösungen zu kommen: 
− Die Entscheidfindung bei Genossenschaften bedeutet, dass die Bewohnerinnen 
und Bewohner in der Regel auch Mitglieder sind und Mitentscheidungsrechte geniessen. Zwischen ihren (kurzfristigen) persönlichen Interessen als Bewohner 
bzw. Bewohnerin und dem langfristigen Interesse der Genossenschaft als Bauträgerin besteht ein Spannungsfeld mit Risiken, aber auch besonderen Chancen 
für den Erneuerungsprozess. 
− Viele Baugenossenschaften werden (teilweise) von Milizgremien geführt. Nach 
Jahren der reinen Substanzerhaltung müssen sie sich zum ersten Mal mit strategischen Fragen von grosser Tragweite befassen. Dies ist eine ungewohnte Herausforderung, die meist nicht ohne fachliche Begleitung durch Dritte gemeistert 
werden kann. Die Gestaltung des Zusammenwirkens des Milizgremiums und der 
Fachleute ist besonders wichtig. 
− Die Bestände von Baugenossenschaften sind altersmässig und/oder örtlich oft 
stark konzentriert. Ihre Erneuerung kann aber nicht auf einen Schlag erfolgen 
und erfordert daher eine Vorgehensstrategie mit langfristiger Planung. 
Die Empfehlungen der Checkliste zum Vorgehen und zu den Abläufen umfassen 
sämtliche Prozesse, vom Beginn des Strategieprozesses bis und mit Projektierung. Die 
Checkliste wirft die wichtigsten Fragen auf, die sich dem Vorstand stellen. 
Nehmen Sie Beratung in Anspruch! 
Trotz Checkliste, Materialienband und Entscheidungstool empfiehlt es sich in der Regel, für die strategische Planung und für die anschliessende Projektierung auch externe Fachleute beizuziehen. Noch bevor Berater oder Planer beigezogen werden, muss 
sich der Genossenschaftsvorstand jedoch einige grundlegende Fragen stellen: 
Welche Ziele sind anzustreben? Bestehen Visionen für die Zukunft der Genossenschaft? Wie gross sind die verfügbaren Ressourcen? Sind die personellen Ressourcen

## S. 6

4 
 
e c o n c e p t 
und die Arbeitsweise der Genossenschaft den Ansprüchen eines solchen Prozesses 
gewachsen? Welche Vorbilder und welche Befürchtungen stehen im Raum? 
− Für diese grundsätzliche Auslegeordnung lohnt es sich ein Coaching durch eine 
aussenstehende Fachperson in Anspruch zu nehmen. Diese kann später allenfalls auch wichtige Phasen des Prozesses begleiten. 
− Auch für die strategische Planung empfehlen wir den Beizug einer unabhängigen 
Fachstelle, welche mehr als nur bauliche Fragen beurteilt. 
Die Verbände des gemeinnützigen Wohnungsbaus vermitteln geeignete Fachleute 
(vgl. auch Adressen im Materialienband Kap. 1). Die dabei entstehenden Kosten sind 
im Vergleich zum möglichen Bauvolumen gering. 
 
Soziale Prozesse und Kommunikation sind Querschnittsaufgaben. Sie brauchen 
genügend Zeit und bieten die Chance einer Belebung und Erneuerung der Genossenschaft. 
Die Abklärung des baulichen Zustandes, eine Marktstudie, die Beurteilung der Finanzsituation oder eine Machbarkeitsstudie sind klar definierte Schritte. Soziale Fragen und 
die Kommunikation mit den Mitgliedern einer Wohnbaugenossenschaft hingegen lassen sich nicht schematisch lösen, zumal eine grundlegende Erneuerung immer wieder 
Rückwirkungen auf die Genossenschaft hat. Zwar empfiehlt die Checkliste an verschiedenen Stellen kommunikative und soziale Massnahmen. Doch braucht es in jeder 
Genossenschaft und in jedem Prozess wieder andere Lösungen. Wer mögliche Ängste 
der Bewohner und Mitglieder nicht rechtzeitig wahrnimmt und ernst nimmt, riskiert Opposition, Verzögerungen, suboptimale Lösungen oder gar Null-Entscheide. Wer diese 
Herausforderungen hingegen bewusst angeht, wird die bauliche Erneuerung auch als 
Chance zu einer sozialen Erneuerung der Genossenschaft nutzen können! 
Dazu die folgenden Anregungen: 
− Erneuerungsprozesse in Baugenossenschaften brauchen genügend Zeit, sei es, 
um die nötigen Entscheide von General- oder Siedlungsversammlungen vorzubereiten und abzuwarten, sei es, um den eigentlichen Bauablauf sozialverträglich 
zu gestalten. 
− Es empfiehlt sich, von Anfang an eine Person oder eine Arbeitsgruppe des Vorstands zu bezeichnen, welche für die Kommunikation zu gegebener Zeit verantwortlich ist. 
− Wenn nicht schon vorhanden, sollten eine regelmässige Mitglieder-Information 
und eine Website eingeführt werden. 
− Der Vorstand sollte sich rechtzeitig grundlegende Gedanken über seinen Umgang mit sozialen Fragen sowie mit Ängsten und Erwartungen der Mitglieder machen. Sind die Statuten revisionsbedürftig? Welche Unterstützungsangebote 
können gemacht werden? Kann und soll ein Teil der erneuerten Wohnungen intern oder mit Mitteln der Wohnbauförderung vergünstigt werden?

## S. 7

5 
 
e c o n c e p t 
Checkliste Nachhaltige Gebäudeerneuerung 
A Strategische Planung 
 
 
 
 
Strategie, 
Zielsetzungen 
 
 
 
 
Sozialpolitische Entwicklung 
Potenzial/Qualität 
Standort 
Nachfrage 
 
 
 
Aktuelle u. erwartete 
Probleme 
Gebäudezustand 
Rahmenbedingungen 
 A Strategische Planung 
Problem- und 
Zustandsanalyse 
Entwicklungs- u. 
Bedarfsanalyse 
Bedürfnis- u. 
Zielformulierung 
Handlungsbedarf/Folgerungen 
Mögliche Erneuerungsvarianten, Strategiediskussion 
Grobkonzepte 
Entscheid über die Erneuerungsstrategie 
A.1 
A.2 
A.4 
A.3 
A.5 
A.6 
 
 
A.1 Problem- und Zustandsanalyse 
Ziele: Der Siedlungs-/Gebäudezustand ist erfasst und die aktuellen Probleme des Objektes bzw. der Siedlung sind identifiziert. 
A.1.1 Problemanalyse 
Weitere Hinweise 
Welche Probleme werden zurzeit festgestellt oder in naher Zukunft erwartet? 
Gibt es häufige Mieterwechsel? Gibt es Vermietungsprobleme (Leerstände, 
welche nicht umzugs- oder renovationsbedingt sind)? 
Sind die Unterhaltskosten erhöht? Wenn ja aus welchen Gründen? (Feuchteschäden/Pilzbefall, Reparaturen Haustechnik /Gebäudehülle)? 
Treten Bauschäden auf? Welche (Dach, Fenster, Fassade, etc.)? 
Gibt es Reklamationen? Wenn ja, welche? 
(Lärm, soziale Konflikte (unter Mietenden und/oder zwischen Mietenden und 
Quartier), Sicherheit, Vandalismus, etc.) 
Gibt es Probleme wegen der Zusammensetzung der Mieterschaft? 
 
Ö Materialienband 
Kapitel 3.1

## S. 8

6 
 
e c o n c e p t 
A.1.2 Zustandsanalyse 
Weitere Hinweise 
Wie ist der Zustand des Gebäudes? Entspricht das Gebäude und seine Elemente noch dem heutigen Standard? 
Welche Elemente sind abgenutzt, erfüllen ihre Funktion nur noch mangelhaft 
und müssen daher ersetzt werden? 
Zu beurteilende Elemente: 
- Gebäudehülle: Aussenwände, Türen, Fenster, Dach/Estrich, evtl. Keller 
- Gebäudestruktur, strukturelle Probleme: Wohnungsgrundrisse, Wohnungsgrössen, Wohnungsmix, Zimmergrössen, Innenlärm, Nebenräume 
- Innenausbau: Küchen, Bad/WC, Böden, Wände 
- Haustechnische Infrastruktur: Elektrisch, Sanitär, Heizung, Lüftung: 
Geräte, Installationen, Leitungen 
- Energieverbrauch (Strom, Wärme), Energiekennzahl 
- Umgebung(squalität): Aussenanlagen, Spielplätze, Parkierung 
- Gemeinsame Infrastruktur: z.B. Keller, Waschküche, Trocknungsraum, 
gemeinsame Abstellräume, Gemeinschaftsraum 
- Architektonische Qualität des Gebäudes 
 
Die Beurteilung des 
Gebäudezustands 
kann mit Hilfe des 
Retrofit Advisors 
vorgenommen werden. 
Ö Excel-File Retrofit 
Advisor, Blatt „ Massnahmen“, Erläuterungen dazu vgl. 
Materialienband Kap. 
2.4.3 
A.1.3 Rahmenbedingungen 
Weitere Hinweise 
Finanzen 
Wie hoch ist der aktuelle Restwert (Buchwert) der Liegenschaft, aufgerechnet 
auf die Anzahl zukünftiger Wohnungen? 
Welche finanziellen Mittel stehen für eine Erneuerung zur Verfügung? 
Wie gross ist der Spielraum für Mietzinserhöhungen nach einer Erneuerung? 
Mieterschaft 
Wie setzt sich die Mieterschaft aktuell zusammen (Altersstruktur, Haushaltsformen, Herkunft, Belegung, Einkommenssituation, geförderte Wohnungen)? 
Wie lange wohnen die Mietenden durchschnittlich in den Wohnungen? 
Wie ist das Verhältnis der Mietenden untereinander und zum Quartier? 
Welche Bedürfnisse der Mietenden werden heute nicht gedeckt? 
Raumplanung 
Bestehen Ausnutzungsreserven? Wie gross ist das Verdichtungspotenzial? Ist 
eine Aufstockung/ein Dachausbau möglich? 
Gibt es spezifische planungsrechtliche Rahmenbedingungen, die bei Erneuerungen, Anbauten oder Ersatzneubauten zu beachten sind? 
Bestehen Dienstbarkeiten die eine Erneuerung behindern? 
Wie stark ist die Belastung durch Verkehrsimmissionen? 
Denkmalschutz 
Ist das Objekt inventarisiert? 
 
Ö Materialienband 
Kapitel 3.2.1 
(zusätzliche Berechnungs- und Beurteilungsgrundlagen: 
Retrofit Advisor) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ö Materialienband 
Kapitel 3.2.2 
 
 
Ö Materialienband 
Kapitel 3.2.3

## S. 9

7 
 
e c o n c e p t 
A.2 Entwicklungs- und Bedarfsanalyse 
Ziele: Die Nachfrage nach Wohnraum in den nächsten 15-30 Jahren ist unter Berücksichtigung der künftigen sozialpolitischen und siedlungstypischen / städtebaulichen 
Entwicklungstrends abgeschätzt. 
A.2.1 (Künftiges) Potenzial des Standortes/Quartierqualität: 
Weitere Hinweise 
Die sozialpolitische Entwicklung in den nächsten Jahrzehnten bestimmt die 
zukünftige Wohnungsnachfrage: 
- Wie entwickelt sich das Quartier in Zukunft (Anteil ältere BewohnerInnen, 
Anteil AusländerInnen, Anteil Familien mit Kindern)? 
- Wird der Wohnanteil im Quartier eher zu- oder abnehmen? 
- Sind Änderungen von Umwelteinflüssen/Immissionen absehbar 
(Fluglärm, Autobahnüberdeckung, Umfahrungen)? 
- Werden in Zukunft vermehrt wohnbegleitende Serviceleistungen nachgefragt (zentrale Küche, Waschservice, etc.)? 
Die Erneuerungsstrategie hängt vom jeweiligen Objekt, seinem Standort und 
seiner Mieterschaft ab. Die relevanten Rahmenbedingungen und deren Entwicklung sind daher zu klären und zu erfassen: 
- Wie wird die künftige Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr aussehen? Ist das Quartier an die wichtigen Verkehrsachsen angebunden? 
- Wie ist die Versorgungsqualität mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen/wöchentlichen/langfristigen Bedarfs? 
- Wie wird die Mikrolage des Objekts eingeschätzt (Lärmimmissionen, Aussicht, übrige Immissionen)? 
- Wie wird die Qualität des Quartiers heute und in Zukunft eingeschätzt 
(Mietpreispotenzial Quartier, soziale Zusammensetzung, Entfernung vom 
nächsten Zentrum)? 
 
Ö Materialienband 
Kap. 3.3

## S. 10

8 
 
e c o n c e p t 
A.3 Handlungsbedarf, Folgerungen 
Ziele: Klarheit über den künftigen Handlungsbedarf und die grundsätzlichen Handlungsmöglichkeiten. 
A.3.1 Grobevaluation der grundsätzlichen Erneuerungsalternativen 
Weitere Hinweise 
Welche Erneuerungsvariante(n) stehen aufgrund der bisherigen Abklärungen im 
Vordergrund? Wie sieht deren Machbarkeit aus? 
Stimmen die im Vordergrund stehenden Erneuerungsvarianten mit der bisherigen strategischen Planung bzw. mit der Bewirtschaftungsstrategie der Genossenschaft überein? 
Ist eine schnelle Erneuerung unumgänglich? 
 
Ö Materialienband 
Kap. 3.4 
Folgende Grundvarianten werden bei Erneuerungen unterschieden: 
- Instandhaltung: Nur Gebäudeunterhalt, möglichst geringe Investitionen. In 
der Regel keine Mietpreiserhöhungen. 
- Instandsetzung von Gebäudehülle und Ausbau. Moderate Erhöhung der 
Mieten bei wertvermehrenden Instandsetzungsmassnahmen. 
- Gesamterneuerung: Instandsetzung und Modernisierung, in der Regel mit 
hoher Eingriffstiefe, ev. mit Grundrissveränderungen, An-/Aufbauten. Oft 
Kündigung der bisherigen Mietverhältnisse nötig, deutliche Erhöhung der 
Mieten. 
- Ersatzneubau mit einer optimalen Nutzung des Grundstückes und einer 
bewussten Ausrichtung auf Bedürfnisse der zukünftigen Mieterschaft. Neue 
Wohnungen,oft Marktmiete für die Wohnungen am jeweiligen Standort . 
Vielfach werden Kombinationen zwischen diesen vier Grundvarianten gewählt 
(z.B. Haus A in der Siedlung wird abgerissen und neu gebaut, Haus B in Siedlung wird instand gesetzt und z.B. erst in 15 Jahren abgerissen und neu gebaut). 
 
Ö Beschreibung der 
möglichen Erneuerungsstrategien, vgl. 
Materialienband Kap. 
3.4.1 
A.3.2 Klärung des weiteren Vorgehens und des zweckmässigen Entscheidungsprozesses 
Weitere Hinweise 
Falls Gesamterneuerung oder Ersatzneubau nötig ist: 
Ist der Handlungsbedarf für den Vorstand klar? Ist sich der Vorstand darüber 
einig? 
Sind die Aufgaben für die weiteren Abklärungen innerhalb des Vorstandes verteilt? 
Sollen externe Experten für die weiteren Schritte beigezogen werden (z.B. 
Bauherrenberatende, Förderstelle Gemeinnütziger Wohnungsbau)? 
Welche Informationsstrategie wird verfolgt? 
Soll die Kommunikation der Erneuerungsstrategie mit einem neuen inhaltlichen 
und visuellen Auftritt verknüpft werden? 
Wie und in welchem Masse sollen die Betroffenen informiert und einbezogen 
werden? 
 
Ö Materialienband 
Kap. 3.4.2 
 
 
Adressen externe 
Unterstützung Ö 
Materialienband Kap. 
3.4.2

## S. 11

9 
 
e c o n c e p t 
A.4 Bedürfnis- und Zielformulierung 
Ziele: Die Strategie des Wohnbauträgers ist definiert, die künftigen Bedürfnisse der Nutzenden und die Rahmenbedingungen sind geklärt, die Erneuerungsziele sind 
formuliert. 
A.4 Bedürfnis- und Zielformulierung 
Weitere Hinweise 
Welche Bewirtschaftungsstrategie wird langfristig verfolgt, und welche Ziele 
ergeben sich daraus für die Erneuerung: 
- Welche NutzerInnen (Mietersegmente) will der Wohnbauträger in Zukunft 
an diesem Standort ansprechen, bei welchem Mietpreisniveau? 
- Was soll mit den aktuellen MieterInnen bei der Erneuerung geschehen? 
Sind Kündigungen möglich oder sollen sie möglichst vermieden werden? 
Welche Angebote sind für Betroffene möglich? 
- Soll günstiger Wohnraum erhalten bleiben? 
- Soll/muss ein Beitrag zur besseren soziodemografischen Durchmischung 
und Integration geleistet werden? 
- Soll ein Anteil subventionierter Wohnungen angeboten werden? 
- Soll ein Anteil grösserer Wohnungen/Familienwohnungen anvisiert werden?
- Wird in der Siedlung eine Nutzungsmischung angestrebt? Welche? 
- Wie gross soll der Anteil behinderter- und altersgerechter Wohnungen sein?
- Können spezielle Voraussetzungen für soziale Kontakte und wohnbegleitende Dienstleistungen geschaffen werden (Begegnungsorte, Gemeinschaftsräume, Spielplätze, …)? 
- Welche energetischen und bauökologischen Ziele (wie geringer Energieverbrauch, Verwendung ökologischer Baustoffe, gesunde Bauweise) werden anvisiert? 
Der Vorstand/Bauträger formuliert die mittel- bis langfristige Bewirtschaftungsstrategie, die für die zu erneuernde Siedlung an diesem Standort verfolgt werden soll (unter Berücksichtigung der Ziele des Wohnbauträgers, des Standortpotenzials und der aktuellen Mieterschaft). Daraus leitet er das maximal mögliche oder das unter Berücksichtigung der strategischen Überlegungen erwünschte Mietzinsniveau und die Anforderungen an die Erneuerung der Gebäude und Wohnungen ab (Standard, Architektur, Umgebung). Unter Umständen werden strategische Varianten angegeben (z.B. umfassende Erneuerung 
jetzt versus Variante mit nochmaliger Instandsetzung und anschliessender umfassender Erneuerung u. Modernisierung in 15 Jahren). 
⇒ Vorgaben für das Grobkonzept und die Wahl der Erneuerungsstrategie 
 
Ö Strategische 
Grundmuster und 
Bewirtschaftungsstrategien, vgl. Materialienband Kap. 3.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als Vergleich können 
die Mietzinsniveaus 
von vergleichbaren 
erneuerten Objekten 
im Quartier herangezogen werden.

## S. 12

10 
 
e c o n c e p t 
A.5 Grobkonzepte für die Erneuerungsstrategie 
Ziele: Für die in Frage kommenden Lösungsstrategien liegen Grobkonzepte vor. Die Vor- 
und Nachteile der Lösungsstrategien können einander gegenübergestellt werden. 
A.5.1. Erarbeitung von Grobkonzepten für 2 Erneuerungsvarianten 
Weitere Hinweise 
Oft empfiehlt es sich, auf der Ebene des Grobkonzeptes zwei Erneuerungsvarianten zu erarbeiten. Die Grobkonzepte enthalten eine Schätzung der Kosten, 
der künftigen Mieten und der Wirtschaftlichkeit sowie eine grobe Terminplanung 
pro Erneuerungsvariante. 
- Auswahl eines Bearbeiters für das Grobkonzept (evtl. 2 Studiennehmer, um 
mit 2 Grobkonzept-Varianten die bestehenden Möglichkeiten stärker auszuloten). 
- Welche Fachleute werden evtl. schon für die Formulierung des Auftrages 
für das Grobkonzept beigezogen? 
Gibt es Bauabsichten 
anderer gemeinnütziger Wohnbauträger 
im Quartier, welche 
bei der Terminabstimmung berücksichtigt werden müssen? 
A.5.2. Information der Betroffenen über die bisherigen Ergebnisse und zur 
Stossrichtung des Vorstandes 
Weitere Hinweise 
Der Vorstand lädt die BewohnerInnen der betreffenden Siedlung an eine Informationsveranstaltung ein. Er berichtet über die geprüften Varianten mit allen 
Vor- und Nachteilen, informiert über die vom Vorstand favorisierte Erneuerungsvariante und das geplante weitere Vorgehen. 
Der Vorstand muss glaubhaft darlegen, welche flankierenden Massnahmen bei 
einer Gesamterneuerung oder einem Ersatzneubau geplant sind (z.B. Angebote 
für bisherige MieterInnen bei einem allfälligen Abbruch). 
Vorsicht bei der Begründung des Handlungsbedarfs: Die 
aktuellen BewohnerInnen sind mit ihren 
Wohnungen meist 
durchaus zufrieden!

## S. 13

11 
 
e c o n c e p t 
A.6 Entscheid über die Erneuerungsstrategie 
Ziel: Die Erneuerungsstrategie ist festgelegt. 
A.6.1 Bewertung der erarbeiteten Grobkonzept-Varianten 
Weitere Hinweise 
Die Grobkonzept-Varianten müssen bewertet werden. Falls die GenossenschafterInnen in die Bewertung einbezogen werden, müssen vorgängig die Bewertungskriterien und deren Gewichte geklärt bzw. vorgegeben werden (Vorschlag 
des Vorstandes ev. unter Einbezug weiterer GenossenschafterInnen). 
Bewertungskriterien (Gewichtung erfolgt durch die Genossenschaft): 
- Künftige Nachfrage, Bedürfnisse der aktuellen sowie der künftigen (!) Mietenden 
- Maximales Mietzinsniveau 
- Ausnutzungsreserven, Verdichtungspotenzial 
- Funktionelle Defizite 
Ö vgl. Materialienband Kap. 3.7 
 
Ö Bewertung der 
Varianten kann durch 
Anwendung des 
Entscheidungstools 
Retrofit Advisor 
vorgenommen werden. (vgl. Materialienband Kap. 2) 
A.6.2 Grundsatzentscheid über die Erneuerungsstrategie 
Weitere Hinweise 
Es kann sinnvoll sein, die Meinung der gesamten Genossenschaft zur vom 
Vorstand bevorzugten Stossrichtung des Projekts an der Generalversammlung 
(GV) einzuholen (Grundsatzantrag inkl. Projektierungskredit). Dies wird insbesondere dann empfohlen, wenn Widerstand der betroffenen BewohnerInnen zu 
erwarten ist. Die zusätzliche GV ersetzt jedoch die spätere GV, welche den 
konkreten Projektentscheid zu fällen hat, nicht. 
Ermittlung der Präferenzen der Betroffenen 
Wenn der Grundsatzentscheid zur Stossrichtung des Projekts getroffen ist, 
macht der Vorstand eine Umfrage bei den Betroffenen und ermittelt ihre persönlichen Präferenzen (Verbleiben in der Siedlung, Umsiedlung innerhalb der Genossenschaft, etc.). Die Ergebnisse bilden auch eine Grundlage für die Etappierungsplanung. 
Einleiten der Umsetzung 
Wird eine "Gesamterneuerung" oder ein "Ersatzneubau" gewählt, muss die 
Vermietungspraxis geändert werden: es werden nur noch befristete Mietverträge ausgestellt. Der Unterhalt ist auf das Notwendigste zu minimieren. Eine Verlotterung des Objekts muss aber vermieden werden.

## S. 14

12 
 
e c o n c e p t 
B Vorstudien, Auswahl und Vergabe Projekt 
 
 
 
 
 
 
 
Festlegen Vorgehen und Organisation 
Definition Projektanforderungen (Rahmenbedingungen, Ziele, Raumprogramm) 
Machbarkeitsstudie veranlassen 
Genehmigung Projektpflichtenheft 
B Vorstudien 
Projektdefinition, Machbarkeitsstudie 
Definitive Wahl Anbieter/Projekt 
B.1 
Festlegen des Auswahlverfahrens 
2-4 Studienaufträge 
Wettbewerb 
B.2 
 
 
B.1 Projektdefinition, Machbarkeitsstudie 
Ziele: Vorgehen, Organisation Bauträger und Beizug Berater festgelegt, Projektierungsgrundlagen definiert, Machbarkeit nachgewiesen. 
B.1.1. Projektdefinition 
Weitere Hinweise 
Wahl der Projektorganisation 
Es ist empfehlenswert, die Planung und Umsetzung durch eine Fachperson 
begleiten zu lassen (Bauherrenbegleitung), welche den Vorstand oder die Verwaltung bei den nächsten Schritten unterstützt. Die Aufgaben des externen 
Beraters müssen klar definiert werden. 
 
 
Definition der Projektanforderungen 
Die Anforderungen an ein Projekt ergeben sich aus den bisher entwickelten 
Zielen und den in den bisherigen Vorbereitungsschritten identifizierten und vom 
Bauträger formulierten Rahmenbedingungen. 
Vorgegebene Rahmenbedingungen 
- Überprüfung/Ergänzung der in der Phase 'strategische Planung' erhobenen 
Rahmenbedingungen, sowie Festlegung weiterer Rahmenbedingungen 
(wirtschaftliche, finanzielle, bauliche, technische, rechtliche, planerische, 
terminliche und betriebliche Rahmenbedingungen sowie ökologische, energetische und soziale Vorgaben) 
 
Övgl. Materialienband Kap. 4 
Wenn Schwierigkeiten beim Festlegen 
der Rahmenbedingungen und Ziele 
auftreten, empfiehlt 
sich die Durchführung eines Studien-/ 
Ideenwettbewerbs.

## S. 15

13 
 
e c o n c e p t 
Definition der Projektziele 
Abstimmung der Projektziele auf die Erneuerungsstrategie. Die Ergebnisse der 
Phase "Strategische Planung" werden in dieser Phase verfeinert bzw. objektbezogen konkretisiert . 
- Bauwerksbezogene Ziele als Massstab für die angestrebte und schliesslich 
erreichte Bauqualität (Standard, Energieverbrauch, ökologisches Bauen, 
Architektur). 
- Bauprozessbezogene Ziele beziehen sich auf die Aufbau- und Ablauforganisation, die Kapazitäten und das Controlling. 
Definition des Raumprogramms 
Das Raumprogramm konkretisiert die Anforderungen an das Projekt bezüglich 
- Wohnen (Wohnungsangebot, Wohnungsschlüssel, Standard) 
- Nebenräume Wohnen 
- Übrige vorzusehende Nutzungen (Gewerbe, Kinderhort, ….) 
Wichtig ist, dass das Raumprogramm auf die vorhandenen Finanzmittel und 
Rahmenbedingungen abgestimmt ist. 
Die Projektanforderungen werden in einem Projektpflichtenheft festgehalten. 
Es dokumentiert die vom Bauträger genehmigten offenen und festen Projektanforderungen (Ziele, Rahmenbedingungen, Raumprogramm, etc.) bezüglich des 
Bauvorhabens und des Planungs- und Bauablaufs und enthält das Kostendach. 
Es dient auch als Grundlage für einen allfälligen Studienauftrag. 
 
B.1.2. Prüfung der Machbarkeit von Lösungsalternativen 
Weitere Hinweise 
Die Machbarkeitsstudie ist eine zentrale Grundlage für die Beurteilung von Lösungsalternativen. So wird in dieser frühen Phase der Vorstudie entschieden, 
welche Projektalternative machbar ist und welchen Zielbeitrag sie leistet. 
Die Machbarkeit eines Bauprojekts beinhaltet folgende Untersuchungsbereiche: 
- Finanzierung 
- Technische Durchführbarkeit 
- Gesetzgebung 
- Politisches und gesellschaftliches Umfeld 
- Berücksichtigung der Umwelt unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit 
 
Övgl. Materialienband Kap. 4

## S. 16

14 
 
e c o n c e p t 
B.2 Auswahlverfahren 
Ziele: Anbieter/Projekt ausgewählt, welche den Anforderungen am besten entsprechen 
B.2.1 Festlegen des Auswahlverfahrens 
Weitere Hinweise 
Grundsätzliche Möglichkeiten des Bauträgers: 
1) Ausschreibung eines Projektwettbewerbs (Ideenwettbewerb s. oben) 
2) Erteilung von Studienaufträgen an mehrere Büros 
3) Direktauftrag (aufgrund Machbarkeitsanalyse) bei Instandsetzung 
Övgl. Materialienband Kap. 4 
Aufgrund des Auswahlverfahrens lassen sich die verschiedenen Projekte und 
Anbieter vergleichen. Der Bauträger wählt den für ihn besten Anbieter bzw. das 
beste Projekt anhand den folgenden Kriterien aus: 
- Erfüllung der Ziele der Ausschreibung und der Strategie des Bauträgers 
- Architektonische Originalität und Qualität, bauliche und ökologische Qualität
- Wirtschaftlichkeit 
- Qualität des Anbieters 
Övgl. Materialienband Kap. 4

## S. 17

15 
 
e c o n c e p t 
C Projektierung 
 
 
 
 
Genehmigung Umsetzungsvorschläge 
für definitive Projektierung 
Genehmigung Vorprojekt 
C Projektierung 
Vorprojekt 
C.1 
 
 
 
Festlegen Organisation Projektrealisierung 
Bauprojekt 
C.2 
 
 
Bewilligungsverfahren 
C.3 
 
 
C.1 Vorprojekt 
Ziele: Konzept und Wirtschaftlichkeit des Projekts sind optimiert. 
C.1 Vorprojekt 
Optimale bauliche Umsetzungsvorschläge 
Das gewählte Projekt wird unter Berücksichtigung der Anforderungen im Projektpflichtenheft umgesetzt, 
wobei in ausgewählten Planungsbereichen (z.B. Nutzung, Sicherheit, Bau, Betrieb) Varianten (sog. Projektkonzepte) entwickelt werden und die ganzheitliche Optimierung angestrebt wird. Die Genehmigung 
der jeweiligen Varianten bildet die verbindliche Vorgabe für die nachfolgende definitive Projektierung und 
beeinflusst im Wesentlichen die Bauqualität. In dieser Phase ist es wichtig, dass die Beachtung aller 
Projektvorgaben durch den Bauträger sichergestellt wird. 
⇒ bei grösseren Projekten Beizug Bauherrenberater/-vertreter. 
Genehmigung des Vorprojekts 
Nach der Genehmigung des Vorprojekts können baurechtliche Vorentscheide seitens der Behörden 
eingeholt werden.

## S. 18

16 
 
e c o n c e p t 
C.2 Bauprojekt 
Ziele: Projekt und Kosten optimiert, Termine definiert, Abläufe und Meilensteine definiert, 
Information Anstösser und evtl. der Mietenden seitens des Bauträgers organisiert 
C.2 Bauprojekt 
Entscheid durch die Generalversammlung 
Der Vorstand muss entscheiden, ob er die Projektrealisierung durch einen Bauherrenvertreter/-berater 
überwachen lässt , und wie die Information der Betroffenen (MieterInnen, AnstösserInnen) während der 
Bauphase erfolgen soll. 
 
C.3 Bewilligungsverfahren, Auflageprojekt 
Ziele: Reduktion Einsprachen und Bewilligungsauflagen 
C.3 Bewilligungsverfahren, Auflageprojekt 
Je besser die nachfolgenden Kriterien eingehalten werden, desto weniger Einsprachen können erwartet 
werden: 
- Frühzeitige und laufende Information der einspracheberechtigten Betroffenen 
- Gutes Projekt, das alle Vorschriften und Rahmenbedingungen einhält, 
- Professionelle Kommunikation mit der Bewilligungsbehörde, 
- Vollständige Unterlagen. 
 
Die Phasen „Ausschreibung“„Realisierung“ und „Bewirtschaftung“ gemäss SIA 
112 sind nicht Teil der Checkliste. Die Quellen sind im Materialienband aufgeführt.
