---
titel: "102-2020"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "102-2020.pdf"
seiten: 44
ocr-seiten: 44
tags: [bauwissen, norm]
---

# 102-2020

## S. 1

hd Schweizer Norm
Norme Suisse
Norma Svizzera

SIA 102:2020 Bauwesen 508 102

Ersetzt SIA 102:2014, SIA 102-K:2018

Reglement concernant les prestations et honoraires des architectes

Regolamento per le prestazioni e gli onorari nell’architettura

Ordnung für Leistungen und Honorare
der Architektinnen und Architekten

Referenznummer Herausgeber

SN 508102:2020 de Schweizerischer Ingenieurund Architektenverein

Gültig ab: 2020-01-01 Postfach, CH-8027 Zürich

Anzahl Seiten: 44 Copyright © 2020 by SIA Zurich Preisgruppe: 36

## S. 2

Inhaltsverzeichnis

Seite

Einleitung 5

Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen 6
1.1 Anwendbares Recht und Rangordnung 6

1.2 Pflichten des Beauftragten 6

1.3 Rechte des Beauftragten 7

1.4 Pflichten des Auftraggebers 8

1.5 Rechte des Auftraggebers 8

1.6 Verzug / Fristverlängerungen und Terminverschiebungen 8

1.7 Haftung 8

1.8 Mehrwertsteuer 9

1.9 Verjährungs- / Rügefristen 9

1.10 _ Vorzeitige Beendigung des Vertrages 9

1.11__ Mediation 10

1.12 Gerichtsbarkeit 10

Art. 2 Aufgaben und Stellung des Architekten 11
2.1 Tätigkeit des Architekten 11

2.2 Stellung gegenüber dem Auftraggeber 11

2.3 Aufgaben als Gesamtleiter 11

2.4 Aufgaben als Fachplaner 11

Art. 3 Leistungen des Architekten 12
3.1 Leistungsvereinbarung 12

3.2 Gliederung der Leistungen 12

3.3 Grundleistungen und besonders zu vereinbarende Leistungen 13

3.4 Gesamtleitung 13

3.5 Beauftragung und Zusammenarbeit der beteiligten Fachleute 14

3.6 Qualitätssicherung 14

3.7 Fachkoordination der Gebäudetechnik 14

Art. 4 Leistungsbeschrieb 15
4.1 Strategische Planung 16

4.2 Vorstudien 17

4.3 Projektierung 20

4.4 Ausschreibung 25

4.5 Realisierung 27

4.6 Bewirtschaftung 32

Allfällige Korrekturen und Kommentare zur vorliegenden Publikation sind zu finden unter www.sia.ch/korrigenda.

Der SIA haftet nicht für Schäden, die durch die Anwendung der vorliegenden Publikation entstehen können.

2020-01 1. Auflage

2 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 3

Seite

Art. 5 Grundsätze der Vergütung von Architektenleistungen 36
5.1 Teile der Vergütung 36
5.2 Änderung der vereinbarten Leistung 36
5.3 Honorierungsarten 36
5.4 Zusätzliche Kostenelemente 36
5.5 Vergütung von Reisezeiten 36
5.6 Vergütung von gesetzlichen Zuschlägen 37
5.7 Teuerung 37
5.8 Fehlende Vereinbarung 37
5.9 Planergemeinschaft 37
5.10 _ Generalplanerfunktion 37
5.11 Subplaner 37
Art. 6 Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand 38
6.1 Grundsätze 38
6.2 Honorarberechnung nach Qualifikationskategorien 38
6.3 Honorarberechnung nach mittleren Stundenansätzen 39
6.4 Honorarberechnung nach Gehältern 40
6.5 Richtpreis 40

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 4

zzoz’zrer | HY UO4XSITYUIIY A9TEeUSSoy opueT YIS Äq 9suaoTT WIONT

## S. 5

Einleitung

Im vorliegenden Text ist der Übersichtlichkeit halber für Funktionsbezeichnungen immer die männliche
Form gewählt. Die Aussagen gelten in gleicher Form auch für Funktionsträgerinnen.

Inhalt der Die vorliegende Ordnung
Ordnung - umschreibt die Rechte und Pflichten der Parteien beim Abschluss und bei der Abwicklung von
Verträgen über Architekturleistungen (Art. 1),
- erläutert die Aufgaben und Stellung des Architekten (Art. 2),
- beschreibt die Leistungen des Architekten und des Auftraggebers (Art. 3 und 4),
- enthält die Grundlagen zur Ermittlung einer angemessenen Honorierung (Art. 5 und 6).
Für die Regelung der vertraglichen Beziehungen zwischen dem Auftraggeber und dem Architekten
stehen die Vertragsformulare SIA 1001/1 und SIA 1001/2 zur Verfügung. Das Vertragsformular
SIA 1001/3 dient als Subplanervertrag.
Anwendungs- Für normal anspruchsvolle Aufgaben steht die Einzelbeauftragung des Architekten und der verbereich schiedenen Fachplaner im Vordergrund.
Bei Aufgaben, die als Generalplanerauftrag oder in einer Planergemeinschaft abgewickelt werden,
dient die vorliegende Ordnung auch dazu, innerhalb des Planerteams die Leistungen und Honorare
des Architekten zu regeln.
Auslegung Meinungsverschiedenheiten über Leistungsumfang und Honorierung können der Kommission SIA 102
der Ordnung für die Leistungen und Honorare der Architekten unterbreitet werden.

Die in dieser Ordnung enthaltenen Leistungsbeschriebe und Grundsätze der Vergütung sind nicht
verbindlich und gelten für die Vertragsparteien nur, wenn sie im Vertrag vereinbart sind.

Verhältnis zur
Norm SIA 112
Modell -
Bauplanung

Die Norm SIA 112 Modell - Bauplanung bildet den Ablauf der Planung und Realisierung phasenbezogen mit verteilten Rollen und frei wählbaren Modulen ab. Als allgemeines Modell des Planungsund Realisierungsprozesses soll es die Kommunikation zwischen den Beteiligten erleichtern und die
notwendigen Massnahmen über den gesamten Lebenszyklus eines Bauwerks erklären. In der Norm
SIA 112 finden sich auch die Begriffsdefinitionen für die am Planungsprozess Beteiligten. Zusätzliche
Bedeutung erhält die Norm SIA 112 durch SIA 112/1 Nachhaltiges Bauen - Hochbau.

Die Regelung des Vertragsverhältnisses des Architekten erfolgt jedoch ausschliesslich im
auf der Basis der Ordnung SIA 102 abgeschlossenen Vertrag.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 5

## S. 6

Art. 1

Allgemeine Vertragsbedingungen

1.1
Anwendbares
Recht und
Rangordnung

Für das Rechtsverhältnis zwischen den Parteien sind die Vertragsbestandteile gemäss der vereinbarten
Vertragsurkunde massgeblich.

Haben die Parteien keine Vertragsurkunde als Vertragsbestandteil erklärt oder haben sie keine Liste

der Vertragsbestandteile vereinbart, so gelten als Vertragsbestandteile:

- die Offerte des Beauftragten,

- die vorliegenden Allgemeinen Vertragsbedingungen (AVB),

- die für die Leistungen des Beauftragten massgebenden SIA-Ordnungen, und zwar, wenn darüber
keine oder keine andere Einigung erfolgt ist, die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses aktuellsten
Fassungen.

Vorbehältlich der zwingenden Bestimmungen des schweizerischen Rechts ist diese Reihenfolge auch
massgebend für den Fall, dass sich Bestimmungen der Vertragsbestandteile widersprechen sollten.

1.2
Pflichten des
Beauftragten

.32

33

34

.32

Sorgfaltspflicht

Der Beauftragte wahrt die Interessen des Auftraggebers, insbesondere die Erreichung seiner Ziele,
nach bestem Wissen und Können und erbringt die vertraglich vereinbarten Leistungen unter Beachtung
der allgemein anerkannten Regeln seines Fachgebietes.

Treuepflicht

Der Beauftragte nimmt von Dritten, wie Unternehmern und Lieferanten, keine persönlichen Vergünstigungen entgegen. Kenntnisse aus der Auftragsbearbeitung behandelt er vertraulich und verwendet sie
nicht zum Nachteil des Auftraggebers.

Vertretung des Auftraggebers
Inhalt und Umfang der Vertretungsbefugnisse des Beauftragten richten sich nach dem Vertrag.

Im Zweifelsfall hat der Beauftragte die Weisungen des Auftraggebers einzuholen für alle rechtsgeschäftlichen Vorkehren sowie für Anordnungen, die terminlich, qualitativ oder finanziell wesentlich
sind.

Gegenüber Dritten, wie Behörden, Unternehmern, Lieferanten und weiteren Beauftragten, vertritt der
Beauftragte den Auftraggeber rechtsverbindlich, soweit es sich um Tätigkeiten handelt, die mit der
Auftragserledigung üblicherweise direkt zusammenhängen. Sämtliche mündlichen und schriftlichen
Abmahnungen sind umgehend an den Auftraggeber weiterzuleiten.

Zur Abwehr von Schaden und Gefahr ist der Beauftragte, in dringlichen Fällen auch ohne Einholung
des Einverständnisses des Auftraggebers, befugt und verpflichtet, sämtliche angemessenen Massnahmen zu ergreifen bzw. anzuordnen.

Behördliche Verfügungen

Der Beauftragte informiert den Auftraggeber umgehend über behördliche Verfügungen, über negative
Entscheide oder solche mit einschränkenden Auflagen und Bedingungen in der Weise, dass die Möglichkeit zur Ergreifung von Rechtsmitteln gewahrt bleibt.

Arbeitssicherheit

Bei der Erbringung seiner vertraglichen Leistungen gewährleistet (siehe SIA 118, Art. 104) der Beauftragte die Sicherheit der am Bauwerk Beschäftigten, indem er als Arbeitgeber die einschlägigen
Sicherheitsvorschriften (insbesondere VUV und BauAV) einhält und mit den Arbeitgebern anderer
Betriebe, deren Arbeitnehmer auf der Baustelle tätig sind, die erforderlichen Absprachen trifft
(VUV, Art. 9, Abs. 1).

Eine Pflicht zur Kontrolle der Einhaltung der Sicherheitsregeln durch die Arbeitnehmer anderer Betriebe
besteht nicht. Indessen unterstützt der Beauftragte die Bauunternehmer bei den notwendigen Schutzmassnahmen der Unfallverhütung, indem er diese auf Sicherheitsrisiken und Verstösse gegen Sicherheitsregeln hinweist, sofern er solche bei der Erbringung seiner vertraglichen Leistungen entdeckt hat.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 7

.62

.72

Abmahnungspflicht

Der Beauftragte hat den Auftraggeber auf Folgen seiner Weisungen, insbesondere hinsichtlich Termine, Qualität und Kosten, aufmerksam zu machen und unzweckmässige Anordnungen und Begehren
abzumahnen. Beharrt der Auftraggeber trotz Abmahnung auf seiner Weisung, ist der Beauftragte für
deren Folgen nicht verantwortlich.

Beharrt der Auftraggeber trotz Abmahnung darauf, Sicherheitsregeln nicht einzuhalten, kann der
Beauftragte, insbesondere um seine Haftung auch gegenüber Dritten auszuschliessen, sein Mandat
niederlegen. Die Folgen trägt der Auftraggeber.

Eine Schadenersatzpflicht gegenüber dem Auftraggeber wegen Kündigung zur Unzeit ist diesfalls
ausgeschlossen.

Arbeitsergebnisse von Dritten

Der Beauftragte hat sachverständig erstellte Arbeitsergebnisse von Dritten, wie Pläne, Berechnungen,
Projekte, Unternehmervarianten oder andere Arbeitsergebnisse, nicht zu prüfen. Doch zeigt der Beauftragte Unstimmigkeiten oder andere Mängel der Arbeitsergebnisse von Dritten, die er bei der Ausführung seiner Leistungen erkennt, dem Auftraggeber an und macht ihn auf nachteilige Folgen aufmerksam.

Verlangt der Auftraggeber die Prüfung, Weiterbearbeitung oder Umsetzung der Arbeitsergebnisse von
Dritten, ist der Planer- / Bauleitungsvertrag vorgängig in beidseitigem Einvernehmen anzupassen.

Rechenschaftsablegung und Unterlagen

Auf Verlangen legt der Beauftragte jederzeit über seine Geschäftsführung Rechenschaft ab und gibt
alle Unterlagen heraus, zu deren Erstellung er sich im Rahmen der vereinbarten Honorierung vertraglich verpflichtet hat. Haben die Parteien nicht vereinbart, in welcher Form die Unterlagen herauszugeben sind, besteht keine Pflicht, diese in digitaler Form herauszugeben.

Aufbewahrung von Dokumenten
Die Arbeitsergebnisse bleiben Eigentum des Beauftragten. Sie sind während zehn Jahren ab Beendigung des Auftrages in der zur Herausgabe vereinbarten Form aufzubewahren.

1.3
Rechte des
Beauftragten

Rechte an Arbeitsergebnissen des Beauftragten

Die Rechte an seinen Arbeitsergebnissen verbleiben beim Beauftragten. Dies gilt insbesondere für
urheberrechtlich geschützte Werke. Als solche gelten auch Entwürfe und Teile von Werken, sofern es
sich um geistige Schöpfungen mit individuellem Charakter handelt.

Veröffentlichungen
Der Beauftragte kann sein Werk unter Wahrung der Interessen des Auftraggebers veröffentlichen.

Es steht ihm auch das Recht zu, in entsprechenden Veröffentlichungen des Auftraggebers oder Dritter
als Urheber genannt zu werden.

Beizug von Dritten zur Vertragserfüllung
Der Beauftragte ist befugt, für die Erfüllung seiner vertraglichen Pflichten in eigenem Namen und auf
eigene Kosten Dritte beizuziehen.

Abschlagszahlungen, Sicherstellung, Vorauszahlung

Der Beauftragte hat Anspruch auf Abschlagszahlungen von mindestens 90% der vertragsgemäss
erbrachten Leistungen. Mit Eintreffen der Schlussabrechnung beim Auftraggeber wird das restliche
Honorar für die erbrachten Leistungen zur Zahlung fällig. Die Zahlung des Honorars für die Leitung,
Organisation und Überwachung der Mängelbehebung wird fällig, sobald der Beauftragte die ihm
obliegenden Leistungen erbracht hat.

Einstellung der Arbeiten bei unberechtigter Nichtleistung von Vergütungen durch den
Auftraggeber

Verweigert der Auftraggeber unter Verletzung der Regeln des Vertragsverhältnisses seine Zahlungen,
hat der Beauftragte das Recht, seine Arbeiten bis zur Erfüllung der Zahlungspflicht durch den Auftraggeber einzustellen (siehe Art. 82 OR). Die Folgen dieser Arbeitseinstellung trägt der Auftraggeber.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 7

## S. 8

1.4
Pflichten des
Auftraggebers

Zahlungsbedingungen
Die Rechnungen des Beauftragten sind innerhalb von dreissig Tagen nach Erhalt zu begleichen.

Macht der Auftraggeber gegenüber dem Beauftragten Schadenersatzansprüche geltend, ist es dem
Auftraggeber untersagt, die Bezahlung von Rechnungen des Beauftragten zu verweigern oder die entsprechenden Forderungen mit den Forderungen des Beauftragten zu verrechnen, sofern der Beauftragte die Forderung des Auftraggebers sicherstellt. Als Sicherstellung gilt insbesondere der Nachweis
des Beauftragten oder dessen Versicherung, dass im Umfang des geltend gemachten Anspruchs eine
Versicherungsdeckung besteht.

Weisungen
Dritten erteilt der Auftraggeber keine direkten Weisungen. Andernfalls hat er den Beauftragten rechtzeitig schriftlich zu informieren.

Zahlungen an beigezogene Dritte
Der Auftraggeber informiert den Beauftragten rechtzeitig und schriftlich über an Dritte geleistete
Zahlungen.

Schadenverhütung und -minderung

Der Auftraggeber ergreift rechtzeitig die zumutbaren Massnahmen, die geeignet sind, der Entstehung
oder Vergrösserung eines Schadens entgegenzuwirken. Erhebt er gegenüber einem oder mehreren
Unternehmern oder Lieferanten selber Mängelrügen, so teilt er dies dem Beauftragten unverzüglich
mit.

Informationspflicht
Der Auftraggeber überlässt dem Beauftragten umgehend projektrelevante Informationen, insbesondere
behördliche Verfügungen.

1.5
Rechte des
Auftraggebers

Weisungen
Der Auftraggeber ist gegenüber dem Beauftragten weisungsberechtigt. Beharrt der Auftraggeber
trotz Abmahnung auf einer Weisung, ist der Beauftragte für deren Folgen nicht verantwortlich.

Zahlungen an beigezogene Dritte

Bei Zahlungsschwierigkeiten des Beauftragten ist der Auftraggeber berechtigt, einen durch den Beauftragten beigezogenen Dritten (siehe Art. 1.4.3) mit befreiender Wirkung gegenüber dem Beauftragten direkt zu bezahlen. Er hört jedoch hierzu vorgängig die Beteiligten an und zeigt dem Beauftragten
die Zahlung schriftlich an.

Nutzung von Arbeitsergebnissen des Beauftragten
Mit Bezahlung des Honorars steht dem Auftraggeber das nicht ausschliessliche Recht zu, die Arbeitsergebnisse des Beauftragten für das vereinbarte Projekt zu verwenden.

1.6

Verzug / Fristverlängerungen
und Terminverschiebungen

Gerät eine Partei in Verzug, verschieben sich die Fristen und Termine, zu deren Einhaltung sich die
andere Partei verpflichtet hat, angemessen. Weitere Ansprüche aus Verzug bleiben vorbehalten.

1.7
Haftung

.12

.13

Haftung des Beauftragten

Bei verschuldet fehlerhafter Vertragserfüllung hat der Beauftragte dem Auftraggeber den dadurch
entstandenen Schaden zu ersetzen. Dies gilt insbesondere bei Verletzung seiner Sorgfalts- und Treuepflicht, bei Nichtbeachtung oder Verletzung anerkannter Regeln seines Fachgebietes, bei mangelnder
Koordination oder Beaufsichtigung, bei Nichteinhaltung von vereinbarten Fristen oder Terminen sowie
bei ungenügender Kosteninformation. Bei Kosteninformationen darf der Auftraggeber unter Berücksichtigung des Genauigkeitsgrades auf die Richtigkeit der Gesamtsumme vertrauen, nicht aber auf
die Richtigkeit einzelner Teilbeträge.

Sofern die Erreichung der Ziele des Auftraggebers von Umständen abhängt, die nicht der Beauftragte
zu vertreten hat, kann ihm das Nichterreichen dieser Ziele infolge dieser Umstände nicht zur Last gelegt werden. Dies gilt insbesondere auch für die nicht sicher voraussehbaren Entscheide von Dritten,

etwa betreffend die Erteilung von Bewilligungen oder Krediten.

Verlangt ein sachverständiger Auftraggeber den Beizug eines bestimmten Dritten im Namen und
auf Rechnung des Beauftragten, haftet der Beauftragte auch ohne Abmahnung lediglich für gehörige
Instruktion und Überwachung des Dritten.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 9

.22

.42

.43

Mehrere Beteiligte

Wenn durch Umstände, die der Auftraggeber zu vertreten hat, der Beauftragte nicht auf einen beteiligten Dritten zurückgreifen kann, reduziert sich der Ersatzanspruch des Auftraggebers gegenüber dem
Beauftragten in dem Umfang, in dem der Beauftragte auf den Dritten hätte zurückgreifen können.

Hat der Beauftragte den Vertragsschluss des Auftraggebers mit einem Dritten abgemahnt, haftet der
Beauftragte zum Vornherein nur in dem Umfang, in dem er den Schaden bei einem Rückgriff unter
mehreren Haftpflichtigen selber zu tragen hätte. Entsprechendes gilt, wenn der Auftraggeber einen
Vertrag mit einem Dritten abschliesst, ohne den Beauftragten zu informieren.

Haftung des Auftraggebers bei Nichteinhaltung von Fristen und Terminen
Soweit es der Auftraggeber zu vertreten hat, dass Fristen und Termine nicht eingehalten werden,
hat er dem Beauftragten allfällige Mehraufwendungen und entstandenen Schaden zu vergüten.

Arbeitsunterbruch

Bei nicht vorausgesehenem oder in seiner Länge ungewissem Unterbruch oder bei erheblicher Verzögerung der Auftragserledigung hat der Beauftragte Anspruch auf Ersatz des ihm erwachsenen
Schadens, falls der Auftraggeber den Unterbruch bzw. die Verzögerung verschuldet hat.

Verlangt jedoch der Auftraggeber nach Abschluss einer Planungsphase, mit der Inangriffnahme der
nächsten Phase zuzuwarten, so schuldet er deswegen dem Beauftragten keinen Schadenersatz.

Bedingt die Verzögerung bei Wiederaufnahme der Arbeiten zusätzliche Leistungen, ist deren Honorierung vor der Wiederaufnahme der Arbeiten schriftlich zu vereinbaren.

Andernfalls ist der Beauftragte nicht verpflichtet, die Arbeiten wieder aufzunehmen.

1.8
Mehrwertsteuer

Die Mehrwertsteuer ist im Vertrag und in allen Abrechnungen offen auszuweisen.

Sie ist zu dem im Zeitpunkt der Leistungserbringung aktuellen Satz zusätzlich zu den Honoraren,
Nebenkosten und vereinbarten Vergütungen von Drittleistungen durch den Auftraggeber zu bezahlen.

1.9
Verjährungs- /
Rügefristen

Verjährungsfrist bei Mängeln des unbeweglichen Werkes

Ansprüche gegenüber dem Beauftragten aus Mängeln eines unbeweglichen Werkes verjähren innert
fünf Jahren. Die Frist beginnt mit der Abnahme des unbeweglichen Werkes beziehungsweise des
Werkteils zu laufen.

Verjährungsfrist bei Gutachten
Bei Gutachten bemisst sich die Verjährungsfrist nach Massgabe des Schweizerischen Obligationenrechts; sie beginnt in jedem Fall mit Ablieferung des Gutachtens an den Auftraggeber zu laufen.

Verjährungsfrist bei anderen Ansprüchen des Auftraggebers
Bei anderen Ansprüchen des Auftraggebers gelten die gesetzlichen Regeln.

Rügefristen
Mängel sind innert 60 Tagen seit Entdeckung zu rügen.

Plan- und Berechnungsmängel, die zu einem Mangel eines unbeweglichen Werks bzw. eines Werkteils
führen, kann der Auftraggeber indessen während der ersten zwei Jahre nach dessen Abnahme jederzeit rügen. Den aus der verzögerten Rüge entstehenden Schaden trägt der Auftraggeber.

1.10
Vorzeitige
Beendigung
des Vertrages

Der Vertrag kann unabhängig von seiner rechtlichen Qualifikation (Werkvertrag oder Auftrag) von
jeder Partei jederzeit widerrufen oder gekündigt werden (siehe Art. 404 Abs. 1 OR).

Erfolgt eine solche Kündigung durch den Auftraggeber zur Unzeit, so ist der Beauftragte berechtigt,
nebst dem Honorar für die vertragsgemäss geleistete Arbeit, einen Zuschlag zu fordern.

Der Zuschlag beträgt 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil oder mehr, wenn der nachgewiesene Schaden grösser ist. Eine Kündigung zur Unzeit durch den Auftraggeber liegt insbesondere
vor, wenn der Beauftragte keinen begründeten Anlass zur Kündigung gegeben hat und die Kündigung
hinsichtlich des Zeitpunktes und der von ihm getroffenen Dispositionen für ihn nachteilig ist.

Erfolgt die Kündigung durch den Beauftragten zur Unzeit, hat der Auftraggeber Anspruch auf Ersatz
des aus der Unzeitigkeit entstehenden Schadens gemäss Art. 404 Abs. 2 OR.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 9

## S. 10

1.11 Sofern schriftlich vereinbart, ist über allfällige sich aus dem vorliegenden Vertrag ergebende Streitig-
Mediation keiten (einschliesslich solcher über das gültige Zustandekommen des Vertrages, dessen Rechtswirksamkeit, Abänderung oder Aufhebung) ein Mediationsverfahren durchzuführen.
1.12 Zuständig für die Beurteilung von Streitigkeiten unter den Vertragsparteien sind die ordentlichen Ge-
Gerichts- richte.
barkeit
Sofern aber schriftlich vereinbart, werden solche Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht gemäss
SIA 150 Bestimmungen für das Verfahren vor einem Schiedsgericht entschieden.
10 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 11

Art.2

Aufgaben und Stellung des Architekten

2.1
Tätigkeit des
Architekten

Der Architekt erbringt intellektuelle Leistungen für die Planung, Projektierung, Bauleitung und die
Bewirtschaftung von Bauwerken, die Gesamtleitung und Koordination sowie die Beratung des Auftraggebers.

Als Verfasser des Entwurfes und Leiter der weiteren Planung und der Ausführung eines Bauwerkes
trägt der Architekt dazu bei, den Lebensraum der Menschen zu formen und zu gestalten. Er übernimmt
damit Verantwortung für eine Gestaltung und Ausführung, die den Anforderungen der Auftraggeber,
der Umwelt und der Öffentlichkeit entsprechen.

Als Bauleiter vertritt der Architekt den Bauherrn oder den Auftraggeber gegenüber dessen Unternehmern und Lieferanten im gesamten Informationsaustausch. Er leitet, koordiniert und beaufsichtigt
die Arbeiten auf der Baustelle.

2.2

Stellung
gegenüber dem
Auftraggeber

Der Architekt übt seine Tätigkeit als Vertrauensperson des Auftraggebers aus und handelt dabei
verantwortungsbewusst gegenüber der Umwelt und der Öffentlichkeit. Er ist unabhängig von Unternehmern und Lieferanten.

Zu Beginn der Zusammenarbeit zwischen dem Auftraggeber und dem Architekten ist das gemeinsam
zu erarbeitende Vorhaben noch weitgehend unbekannt. Voraussetzung für die Wahl des Architekten
ist deshalb ein gutes Vertrauensverhältnis und die Glaubhaftigkeit seiner Kompetenz, Kreativität und
Erfahrung.

2.3
Aufgaben als
Gesamtleiter

Im Bereich der Architektur ist es die Aufgabe des Architekten, das Vorhaben in seinem Gesamtzusammenhang zu erfassen.

Hier übt der Architekt daher in der Regel die Funktion des Gesamtleiters aus. Die Aufgaben des Gesamtleiters sind in Art. 3.4 beschrieben.

Der Architekt entwirft das Bauwerk und leitet alle an der Projektierung und der Ausführung beteiligten
Fachleute.

Das Aufgabengebiet des Architekten umfasst im Allgemeinen das Bauvorhaben als Ganzes.

2.4
Aufgaben als
Fachplaner

Der Architekt kann als Fachplaner für die Gestaltung von Bauwerken zugezogen werden, für deren
Projektierung und Ausführung ein Fachmann aus einem anderen Fachgebiet die Gesamtleitung
übernimmt.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 11

## S. 12

Art. 3

Leistungen des Architekten

3.1
Leistungsvereinbarung

Um die Leistungen zweckmässig und gezielt erbringen zu können, muss die Aufgabe definiert und
müssen die Grundlagen vorhanden sein. In der Projektdefinition wird die Aufgabe summarisch
beschrieben.

Grundlage für die Leistungsvereinbarung sind die vom Auftraggeber formulierte Projektdefinition
und das vom Auftraggeber erstellte Projektpflichtenheft. Dieses wird nach jeder Teilphase überprüft
und wenn nötig angepasst.

Wichtige Ergebnisse sind dem Auftraggeber vorzulegen, damit er seine Entscheide in Kenntnis der
Sachlage treffen kann.

Der Architekt hat Vorschläge für die Projektorganisation sowie für den erforderlichen Umfang des
Beizugs von Fachplanern und Spezialisten zu unterbreiten und zu begründen.

Vorbehältlich anderer Vereinbarung umfasst der Auftrag des Architekten in der Regel die Grundleistungen für die Phasen 3 Projektierung, 4 Ausschreibung und 5 Realisierung gemäss Art. 3.2.1.

3.2 Für einen umfassenden Planungs- und Bauablauf und die Bewirtschaftung ist die übliche Gliederung
Gliederung der der gesamten Leistung in der folgenden Tabelle aufgezeigt. Die Gliederung entspricht der Norm
Leistungen SIA 112 Modell - Bauplanung.
Phasen Teilphasen
1 Strategische Planung 11 Bedürfnisformulierung, Lösungsstrategien
2 Vorstudien 21 Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie
22 Auswahlverfahren
3 Projektierung 31 Vorprojekt
32 Bauprojekt
33 Bewilligungsverfahren
4 Ausschreibung 41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag
5 Realisierung 51 Ausführungsprojekt
52 Ausführung
53 Inbetriebnahme, Abschluss
6 Bewirtschaftung 61 Betrieb
62 Überwachung / Überprüfung / Wartung
63 Instandhaltung
Die Teilphase 33 Bewilligungsverfahren kann im Ablauf auch vor oder während der Teilphase 32 Bauprojekt erbracht werden. In diesem Fall wird ein detaillierteres Projekt erforderlich, entsprechend sind
Leistungen aus der Teilphase 32 Bauprojekt vorzuziehen.
Dasselbe gilt, falls vor dem Erstellen eines Kostenvoranschlages eine höhere Kostengenauigkeit als
in der Teilphase 31 Vorprojekt gefordert wird.
Die Teilphase 22 Auswahlverfahren kann sich je nach Ablauf zwischen den Phasen verschieben und
mehrfach vorkommen.
In der Teilphase 63 Instandhaltung ist für Erhaltungsmassnahmen ein neues Projekt zu definieren,
welches gemäss Art. 3.2.1 gegliedert wird.
12 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 13

3.3
Grundleistungen
und besonders
zu vereinbarende
Leistungen

Die Leistungen, die normalerweise in den einzelnen Phasen erbracht werden müssen, sind in Art. 4
detailliert dargestellt.

Die Leistungen der Phasen 3 bis 5 gliedern sich gemäss Art. 4 in Grundleistungen und besonders zu
vereinbarende Leistungen.

In den Phasen 1, 2 und 6 sind infolge der aufgabenspezifischen Unterschiede keine Grundleistungen
formulierbar.

Grundleistungen umfassen jene Leistungen, die zur ordnungsgemässen Erfüllung eines Auftrages im
Allgemeinen erforderlich und ausreichend sind. Je nach Aufgabe können Grundleistungen wegfallen
oder in ihrer Bedeutung variieren, ohne dass dadurch die Qualität der Ergebnisse vermindert wird.

Besonders zu vereinbarende Leistungen können zu den Grundleistungen hinzutreten, wenn die Art der
Aufgabe dies erfordert oder wenn sie der Auftraggeber wünscht. Sie sind in Art. 4 nicht abschliessend
aufgeführt. Die Ausführung von besonders zu vereinbarenden Leistungen ist vorgängig gemeinsam
festzulegen.

Für besondere Aufträge wie Studien, Beratungen, Koordinations-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben sind die Leistungen vorgängig besonders zu vereinbaren und gesondert zu honorieren.

3.4
Gesamtleitung

Die Gesamtleitung eines Auftrages umfasst die folgenden phasenübergreifenden Leistungen:

- die Beratung des Auftraggebers,

- die Kommunikation mit dem Auftraggeber und Dritten,

- die Vertretung des Auftraggebers gegenüber Dritten im vereinbarten Rahmen,

- die rechtzeitige Bereitstellung von Entscheidungsgrundlagen für den Auftraggeber,

- die rechtzeitige Formulierung von Anträgen an den Auftraggeber,

- die Einholung von Entscheiden und die Abmahnung von nachteiligem Verhalten des Auftraggebers,

- die Erstellung der Aufbau- und der Ablauforganisation,

- die Protokollierung der Sitzungen mit dem Auftraggeber,

- die Erstellung von periodischen Standberichten,

- die Sicherstellung des Submissions-, Bestell- und Rechnungswesens,

- die Erfüllung ihrer Leistungs- und Sorgfaltspflichten in Bezug auf die Einhaltung der vom Auftraggeber formulierten Ziele hinsichtlich Qualität, Kosten und Termine,

- die Organisation und Leitung einer koordinierten projektbezogenen Qualitätssicherung,

- die Koordination der Leistungen aller Beteiligten,

- die fachliche und administrative Leitung des Planerteams,

- die Zuteilung von Aufgaben im Planerteam,

- die Sicherstellung des Informationsflusses und der Dokumentation, einschliesslich der Organisation
des technischen und administrativen Datenaustausches,

- das Nachführen des Projektpflichtenheftes in Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber,

- die Sicherstellung der Erfüllung aller behördlichen Auflagen.

In der Regel übt der Architekt bei Hochbauten die Gesamtleitung aus. Falls eine andere Projektorganisation gewählt wird, ist durch die Wahl einer geeigneten Persönlichkeit als Gesamtleiter sicherzustellen, dass die zentralen architektonischen Anliegen des Projektes gewahrt werden.

Die Gesamtleitung ist in der Regel in den Grundleistungen des Architekten enthalten. Bei Bauten mit
einem hohen Komplexitätsgrad und/oder einem ausserordentlichen Umfang kann die Funktion einer
übergeordneten Gesamtleitung eingeführt werden. Die zusätzlichen Leistungen und die Abgrenzung
zu den Leistungen des Architekten sind aufgabenbezogen festzulegen.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 13

## S. 14

3.5

Der Architekt erbringt die vereinbarten Leistungen in Einzelbereichen in Zusammenarbeit mit den

Beauftragung übrigen beauftragten Fachleuten der gleichen oder anderer Fachrichtungen.
und Zusammen- . ; un .
arbeit der Die am gleichen Vorhaben beteiligten Fachleute werden gesamthaft als Planerteam bezeichnet.
raten Für die Beauftragung des Planerteams bestehen folgende Möglichkeiten:
u - die Einzelbeauftragung des Gesamtleiters und der verschiedenen Fachplaner;
- der Generalplanerauftrag durch Gesamtbeauftragung des Architekten für sämtliche Planungsleistungen.
Sowohl der Einzelbeauftragte als auch der Generalplaner können eine Firma oder eine Planergemeinschaft sein.
Die Funktion eines Generalplaners ist durch den Auftraggeber besonders zu vereinbaren. Eine zusätzliche Honorierung ist zu prüfen (siehe Art. 5.10).
Das Verhältnis innerhalb einer Planergemeinschaft oder zu den Subplanern ist schriftlich zu regeln.
Der Einzelplaner oder die Planergemeinschaft kann Subplaner mit Teilen des Auftrags beauftragen.
Der SIA stellt entsprechende Vertragsformulare zur Verfügung."
Zusätzlich zu den Fachplanern, die notwendigerweise an der Planung und Begleitung eines Vorhabens
teilnehmen, können in besonderen Bereichen vom Auftraggeber Berater und vom Architekten Spezialisten eingesetzt werden.
Die Abgrenzung der Honorare des Architekten zu denjenigen von Fachplanern, Spezialisten und
Beratern ist projektspezifisch zu vereinbaren.
3.6 Die Qualitätssicherung wird in normal anspruchsvollen Projekten mittels des Projektpflichtenheftes
Qualitäts- gemeinsam durch Auftraggeber und Gesamtleitung erbracht.
sicherung Die Ausgestaltung des Projektpflichtenheftes richtet sich nach den aufgabenspezifischen Erfordernissen. Bei normal anspruchsvollen Projekten genügt als Nachführung eine durchgehende Protokollierung
der Entscheide im Planungsprozess.
Bei komplexen Bauvorhaben mit hohen organisatorischen, terminlichen oder technischen Abhängigkeiten soll das projektbezogene Qualitätsmanagement (PQM) unter Führung der Gesamtleitung als
besonders zu vereinbarende Leistung in Auftrag gegeben werden.
3.7 Die Fachkoordination umfasst die technische und räumliche Koordination der Gebäudetechnik und ist
Fachkoordi- eine den Einzelfachgebieten übergeordnete Tätigkeit, die unter Führung des Gesamtleiters erbracht wird.
nation der Die Fachkoordination befasst sich mit den gegenseitigen Einflüssen von Gebäudetechnik und Bau-
Gebäude- . R . Mi 2 R .
technik werk. Dies bedingt eine frühe Absprache und Klärung zwischen Gesamtleiter, Fachplaner und Fach-

koordinator.

Die Fachkoordination wird in normal anspruchsvollen Projekten vom gesamten Planerteam unter
Führung des Gesamtleiters erbracht.

Die Fachkoordination umfasst folgende wesentliche Leistungen:

- das Führen der Koordinationssitzungen,

das Erstellen von fachübergreifenden Gesamtkoordinationsplänen,
das Erstellen von fachübergreifenden Gesamtaussparungsplänen,
die technische Abstimmung der Gewerke.

Bei komplexen Bauvorhaben mit hohen Koordinationsanforderungen oder technisch grossen gegenseitigen Abhängigkeiten ist es von Vorteil, unter Führung der Gesamtleitung die räumliche Fachkoordination einem frühzeitig beigezogenen Fachkoordinator (siehe SIA 108, Art. 8.3) und/oder die technische Fachkoordination einem frühzeitig beigezogenen Leiter Gebäudetechnik (siehe SIA 108, Art. 8.5)
in Auftrag zu geben.

Die Leistungen des Fachkoordinators sowie deren Abgrenzung zu den Leistungen des Gesamtleiters
und der einzelnen Fachplaner sind aufgabenbezogen festzulegen.

Sofern die Fachkoordination nicht durch den Gesamtleiter nach Art. 3.7.2 erbracht wird, sind diese
Leistungen besonders zu vereinbaren. Eine zusätzliche Honorierung ist zu prüfen.

1 SIA-Verträge:

- SIA 1001/1: Planer- / Bauleitungsvertrag
- SIA 1001/2: Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaft
- SIA 1001/3: Subvertrag für Planer- / und/oder Bauleitungsleistungen

14

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 15

Art. 4

Leistungsbeschrieb

Der Aufbau des Leistungsbeschriebs ist abgestimmt auf die Norm SIA 112 Modell - Bauplanung.

Der Beschrieb ist keine Checkliste, sondern die Umschreibung der in der Regel zu erbringenden
Grundleistungen und allfällig besonders zu vereinbarender Leistungen.

Die Zuordnung der Grundleistungen und der besonders zu vereinbarenden Leistungen zu den Teilphasen entspricht dem üblichen Planungsablauf. Je nach Aufgabenstellung kann es zweckmässig
sein, einzelne Leistungen in andere Teilphasen zu verschieben.

Die Ergebnisse und Dokumente der Teilphasen bilden die Grundlagen von nachfolgenden Teilphasen.

Die im Leistungsbeschrieb aufgeführten Ziele gelten generell als Ziele des Auftraggebers
(siehe Art. 1.2.1 und 1.7.12).

Im Leistungsbeschrieb wird auf die vom Auftraggeber üblicherweise in den Teilphasen zu erbringenden
Leistungen und Entscheide hingewiesen.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich 15

## S. 16

4.1 Strategische Planung
4.11 Bedürfnisformulierung, Lösungsstrategien
Grundlage: - Formulierung der Problemstellung und Bedürfnisse
Ziele: - Bedürfnisse, Ziele und Ranmenbedingungen definiert
- Lösungsstrategie festgelegt
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

- Definieren der Ziele betreffend Vorgehen und
Organisation

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

- Beschaffen der notwendigen Daten und
Unterlagen

- Analysieren der Problemstellung und Bedürfnisse

- Überprüfen und Klären der Projektziele und
Rahmenbedingungen

- Mithilfe bei der Aufstellung des Anforderungskataloges

- Erstellen eines Analyseberichtes

- Mithilfe bei der Vorabklärung bei Behörden
und Dritten

- Aufstellen von Bewertungsverfahren und
Festlegen von Beurteilungskriterien

- Aufzeigen und Bewerten von alternativen
Vorgehensweisen und grundsätzlich verschiedenen Lösungsstrategien

- Aufzeigen von vorhandenen Spielräumen und
der Auswirkungen von Veränderungen in den
Rahmenbedingungen

- Aufzeigen von möglichen Risiken

- Darstellen der Resultate als Bericht, ggf. mit
Skizzen

Kosten
Finanzierung

- Schätzen des Finanzbedarfs für verschiedene
Vorgehensweisen bzw. Lösungsstrategien
aufgrund von Erfahrungswerten

- Aufzeigen der Einflüsse von Veränderungen
in den Vorgaben

- Schätzen der Lebenszykluskosten

Termine

- Schätzen des Zeitbedarfs für verschiedene
Vorgehensweisen bzw. Lösungsstrategien

- Aufzeigen der Einflüsse von Veränderungen
in den Vorgaben

Administration

- Dokumentieren der Arbeiten und Resultate
der Teilphase 11 Bedürfnisformulierung,
Lösungsstrategien

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Phasenabschluss

- Festlegen der Lösungsstrategie

- Formulieren der Bedürfnisse, Ziele und Rahmenbedingungen
- Genehmigen von Zwischenresultaten

16

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 17

4.2
4.21

Grundlage:

Ziele:

Vorstudien
Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie

Bedürfnisse, Ziele und Rahmenbedingungen
Lösungsstrategie

Vorgehen und Organisation festgelegt
Projektierungsgrundlagen definiert

Machbarkeit nachgewiesen

Projektdefinition und Projektpflichtenheft erstellt

Leistungsbereiche

Grundleistungen

Besonders zu vereinbarende Leistungen

Organisation

- Darstellen möglicher Zusammenarbeitsformen, Vorschläge zur Organisation und
Aufgabenverteilung

- Mithilfe bei der Erstellung der Projektdefinition
und des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

- Beschreiben der Projektanforderungen aufgrund der Bedürfnisse, Ziele und Rahmenbedingungen

- Abklärungen zum Erhaltungswert von Bauten

- Erstellen von Konzepten für die Erhaltung von
Bauten

- Abklären der standortbezogenen Rahmenbedingungen (Bestandesaufnahmen, Zustandsanalysen, geologische Gutachten,
Naturgefahren usw.)

-— Analysieren der städtebaulichen und architektonischen Voraussetzungen und der Anforderungen bezüglich Umwelt und Öffentlichkeit

- Beschaffen der notwendigen Daten und
Arbeitsunterlagen

- Abklären von baurechtlichen, technischen und
wirtschaftlichen Möglichkeiten

- Erarbeiten von planerischen und gestalterischen Lösungsansätzen, Darstellung in
Skizzenform

- Aufstellen von Beurteilungskriterien und
Bewerten der Lösungsansätze

- Überprüfen der Machbarkeit

- Abklären der Notwendigkeit und des Verfahrens für die Prüfung der Umweltverträglichkeit

- Beschrieb des gewählten Lösungsansatzes,
Zusammenstellen der Projektierungsgrundlagen

- Mithilfe bei der Vorinformation an einspracheberechtigte Parteien

Kosten
Finanzierung

- Schätzen der Kosten (Umfang, Methode und
Genauigkeit vereinbaren)

- Schätzen der voraussichtlichen Betriebs- und
Unterhaltskosten je Lösungsansatz

- Ermitteln der Kosten für die Projektierung
- Schätzen der Lebenszykluskosten

Termine

- Erarbeiten eines Ablaufplans
- Ermitteln des Zeitbedarfs für die Projektierung

- Ermitteln des voraussichtlichen Zeitbedarfs
für die Realisierung des Vorhabens

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

17

## S. 18

4.2 Vorstudien

4.21 Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Administration - Festhalten wichtiger Entscheide und

Zwischenschritte
- Zusammenstellen der Grundlagen für die
Weiterarbeit
Leistungen und - Genehmigen des Lösungsansatzes und der Grundlagen für die Weiterarbeit
Entscheide des - Erstellen der Projektdefinition und des Projektpflichtenheftes

Auftraggebers

18 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 19

4.2

Vorstudien

4.22 Auswahlverfahren
Grundlage: - Projektdefinition, Projektpflichtenheft, Machbarkeitsstudie
Ziele: - Anbieter bzw. Projekt ausgewählt, welche den Anforderungen am besten entsprechen
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

Bereitstellen der nötigen personellen und
räumlichen Infrastruktur

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Mitarbeit bei der Vorbereitung und Durchführung von Wettbewerben und Studienaufträgen
Analysieren der Problemstellung

Sammeln der notwendigen Daten und
Arbeitsunterlagen

Vorschlagen des bestgeeigneten Auswahlverfahrens

Mithilfe bei der Auswahl kompetenter Fachleute als Preisrichter, Experten und Wettbewerbsteilnehmer

Erstellen des Programms für das Auswahlverfahren in Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber und dem Beurteilungsgremium
Bereitstellen der notwendigen Unterlagen wie
Pläne, Beschriebe, Raumprogramm, Modellunterlagen

Ausschreiben des Auswahlverfahrens
Durchführen der Vorprüfung und Erstellen
eines entsprechenden Berichtes

Mitarbeit im Beurteilungsgremium

Kosten
Finanzierung

Ermitteln der Kosten für die Abwicklung des
Auswahlverfahrens

Termine

Erstellen eines Terminplans für die Abwicklung des Auswahlverfahrens

Administration

Administrative Begleitung des Auswahlverfahrens (Erstellen von Protokollen, Berichten,
Publikationen, Organisation der Ausstellung)

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Phasenabschluss

- Genehmigen der Modalitäten, Kosten und Termine des Verfahrens

- Festlegen des weiteren Vorgehens

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

19

## S. 20

4.3 Projektierung
4.31 Vorprojekt
Grundlage: - Projektpflichtenheft, Machbarkeitsstudie, Projektierungsgrundlagen
- evtl. Resultat eines Auswahlverfahrens
Ziele: - Konzeption und Wirtschaftlichkeit optimiert
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

- Aufbau der Projektorganisation, Definieren
der Aufgabenbereiche, des Informationsaustausches und der EDV-Standards

- Vorschläge zum Einsatz von Fachplanern für
Tragkonstruktionen, Geotechnik, Energie- und
Installationskonzepte usw.

- Nachführen des Projektpflichtenheftes

- Mitarbeit bei aufwendigen Verfahren für die
Auswahl von Fachplanern

- Organisation eines PQM

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Studium von Lösungsmöglichkeiten

- Sammeln der notwendigen Daten und
Arbeitsunterlagen

- Analysieren der Absichten und Bedürfnisse
des Auftraggebers

- Abschätzen der Realisierungsmöglichkeit des
Programms unter Berücksichtigung der
Grundlagen, der Umweltfaktoren, der massgebenden Gesetze und Reglemente, allfälliger
Servitute und nachbarrechtlicher Vereinbarungen

- Erarbeiten einer oder mehrerer Lösungen;
Darstellung in Skizzenform, ggf. mit Arbeitsmodell

- Aufzeigen von Beurteilungskriterien

- Kubische und/oder Flächenberechnung nach
den einschlägigen SIA-Normen

- Vorabklärungen mit Ämtern

Vorprojekt

- Erarbeiten eines architektonischen Konzeptes
für die gewählte Lösung

- Erstellen eines vollständigen Vorprojektes in
geeignetem Massstab

- Berücksichtigen der Vorschläge von Fachplanern und Spezialisten und behördlicher
Auflagen

- Mündliche Erläuterungen oder Erstellen eines
kurzgefassten Erläuterungsberichtes

- Erstellen der für einen Vorentscheid der Baubehörde nötigen ergänzenden Unterlagen

- Erstellen eines Konstruktions- und Materialkonzeptes

- Mitarbeit bei Landerwerb und vergleichenden
Standortanalysen

- Gelände- und Gebäudeaufnahmen, Zustandsanalysen von Bauten, Grob- und Feindiagnosen, Abklärungen zum Erhaltungswert von
Bauten, Erstellen von Plänen des Zustandes
vor dem Umbau

- Erarbeiten fehlender Grundlagen (Raumprogramm, Betriebsschema, Kennwerte des
Grundstücks, Projektpflichtenheft usw.)

- Studium von Varianten aufgrund wesentlich
abweichender Grundlagen oder Anforderungen; analytische Vergleiche

- Erstellen eines Richtplans für zusätzliche Bebauungen des Areals

- Ausarbeiten von Varianten aufgrund wesentlich abweichender Grundlagen oder Anforderungen

- Erstellen eines detaillierten Erläuterungsberichtes als Arbeitsunterlage für Dritte

- Erstellen eines Berichtes über die Umweltverträglichkeit

20

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 21

4.3

Projektierung

4.31 Vorprojekt (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Kosten Grobschätzung der Baukosten

Finanzierung

(Lösungsmöglichkeiten)

- Erstellen der Kostengrobschätzung für die erarbeiteten Lösungsmöglichkeiten. Der Detaillierungsgrad entspricht der Phase der Vorstudien. Umfang, Methode und Genauigkeit
sind zu vereinbaren

Kostenschätzung (Vorprojekt)

- Kubische und/oder Flächenberechnung nach
den einschlägigen SIA-Normen

- Erstellen der Kostenschätzung in nachvollziehbarer Form unter Berücksichtigung von
Kostenkennwerten. Umfang, Methode und
Genauigkeit sind zu vereinbaren.
Genauigkeitsgrad mangels anderer Vereinbarung + 15%

- Einbezug von Kostenschätzungen der Fachplaner

- Finanzierungs- und Anlagestudien

- Weitergehende Kostenberechnungen

- Erstellen und Vergleichen von Kostenschätzungen von Varianten

- Ermitteln der voraussichtlichen Betriebs- und
Unterhaltskosten

- Rentabilitätsberechnungen und Finanzierungsverhandlungen

- Ermitteln der Lebenszykluskosten
- Ermitteln der Wirtschaftlichkeit

Termine

- Aufstellen des generellen Zeitplans für das
Bauvorhaben

- Berücksichtigen von Randbedingungen der
Fachplaner

- Weitergehende Terminabklärungen

Administration

- Festhalten wichtiger Entscheide und
Zwischenschritte

- Vertragliche Regelung des Architektenauftrages

- Anpassen von CAD und EDV an Auftraggebervorgaben

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Teilphasenabschluss

- Kenntnisnahme vom Resultat des Studiums von Lösungsmöglichkeiten
- Genehmigen einer Lösung mit Kostengrobschätzung
- Einsatz von Fachplanern, Spezialisten und Beratern

- Genehmigen des Vorprojektes, der Kostenschätzung und des generellen Zeitplanes

- Nachführen des Projektpflichtenheftes

- Entscheid über die weiterzuverfolgende Projektvariante

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

21

## S. 22

4.3 Projektierung
4.32 Bauprojekt
Grundlage: - Genehmigtes Vorprojekt, evtl. Vorentscheide der Bewilligungsbehörden
Ziele: - Projekt und Kosten optimiert
- Termine definiert
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

- Leiten und Koordinieren der Tätigkeit von
Fachplanern

- Sicherstellen des Informations- und Datenaustausches

- Nachführen des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Bauprojekt

- Ausarbeiten des Bauprojektes mit allen für
das Baugesuch notwendigen Plänen im vorgeschriebenen Massstab unter Berücksichtigung des festgelegten Kostenrahmens

- Präzisieren des Konstruktions- und Materialkonzeptes in Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber und den anderen Planern

- Berücksichtigen der Vorschläge von Fachplanern im Projekt

- Verhandlungen mit Behörden und technischen

Dienststellen, Berücksichtigen ihrer Anforderungen

- Mündliche Erläuterungen oder Erstellen eines

kurzgefassten Erläuterungsberichtes

Detailstudien

- Festlegen des Qualitätsstandards für die Aus-

führung nach Absprache mit dem Auftraggeber

— Detailstudien der konstruktiven und architek-

tonischen Lösung. Wahl der Materialien und
der Art ihrer Anwendung

- Darstellung in geeignetem Massstab als
Grundlage der Kostenermittlung

- Einbeziehen von Vorschlägen von Fachplanern und Unternehmern unter Beachtung
der Qualitätsanforderungen und der Wirtschaftlichkeit der einzusetzenden Mittel

Ausarbeiten von Varianten aufgrund wesentlich abweichender Anforderungen oder
Grundlagen

Verhandlungen mit Heimatschutz- und Denkmalschutzkommissionen und mit ähnlichen
Organisationen, soweit das Bauwerk weder
unter Schutz gestellt ist noch in eine Schutzzone zu liegen kommt

Erstellen eines detaillierten Erläuterungsberichtes als Arbeitsunterlage für Dritte
Erstellen eines Berichtes über die Umweltverträglichkeit

Erstellen eines detaillierten Material- und
Konstruktionsbeschriebes (z.B. Raumblätter)
als Arbeitsunterlage für Dritte

Kosten
Finanzierung

Kostenvoranschlag

- Erstellen des Kostenvoranschlages in nachvollziehbarer Form mit detaillierter Beschreibung der vorgesehenen Arbeiten und Lieferungen. Bezeichnen der gewählten Materialien, mit Ausmass und geschätzten Preisen.
Umfang, Methode und Genauigkeit sind zu
vereinbaren. Der Genauigkeitsgrad (mangels
besonderer Vereinbarung + 10%) ist im
Kostenvoranschlag zu nennen. Beträge für
Unvorhergesehenes sind separat auszuweisen

- Nachführen der Kostenkennwerte (kubische
oder Flächenberechnung usw.)

- Rücksprache mit Unternehmern und Lieferanten

Schätzen der Betriebs- und Unterhaltskosten,
Rentabilitätsberechnung

Baukostenvergleich grundsätzlich verschiedener Konstruktionsarten

Erarbeiten von Projektänderungen zur
Kostenreduktion aufgrund von Vorgaben des
Auftraggebers und Anpassen des Kostenvoranschlages

Ermitteln der Lebenszykluskosten

22

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 23

4.3 Projektierung
4.32 Bauprojekt (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Termine - Nachführen des generellen Terminplans für - Ausarbeiten eines detaillierten Terminplans für
das Bauvorhaben das Bauvorhaben

Administration

- Festhalten wichtiger Entscheide

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Teilphasenabschluss

- Formulieren der Anforderungen hinsichtlich Darstellungsart und Gliederung von Kostenvoranschlag
und Schlussabrechnung

- Einsatz von Fachplanern

- Genehmigen von Bauprojekt, Kostenvoranschlag und generellem Terminplan
- Nachführen des Projektpflichtenheftes

- Vereinbaren von Zusatzleistungen

- Grundsatzentscheid betreffend Umsetzung des Projektes

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

23

## S. 24

4.3 Projektierung
4.33 Bewilligungsverfahren
Grundlage: - Bauprojekt
Ziele: - Projekt bewilligt, Kosten und Termine verifiziert, Baukredit genehmigt
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:
- Mitwirken an Informationsanlässen
- Nachführen des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

- Ergänzen des Bauprojektes entsprechend den
behördlichen Vorschriften und Bereitstellen
der für das Baugesuch nötigen Dokumente
und Pläne

- Verhandlungen mit Behörden

- Organisieren des Baugespanns

- Koordination der von Fachplanern an die
Behörden einzureichenden Gesuche

-— Anpassen des Projektes an Folgen von
behördlichen Auflagen (keine grundsätzliche
Überarbeitung)

- Erstellen der Unterlagen für Subventionseingaben aller Art, Konzessionsgesuche und
Landerwerb

- Bereitstellen von Unterlagen zum Baugesuch
aus dem Fachbereich von Spezialisten (Lärmschutzgutachten, Energienachweis, Gutachten zum Schutz vor Naturgefahren, Umweltverträglichkeitsbericht usw.)

- Mitwirken bei der Behandlung von Einsprachen

Kosten
Finanzierung

- Anpassen der Kosten als Folge behördlicher
Auflagen

Termine

- Anpassen der Termine an Folgen der behördlichen Auflagen

Administration

- Erstellen der Gesuchsunterlagen

Leistungen und
Entscheide des

- Aufträge für notwendige Gutachten erteilen
- Behandlung von Einsprachen

Auftraggebers - Genehmigen der Gesuchsunterlagen
- Nachführen des Projektpflichtenheftes
Phasen- - Bewilligtes Projekt
abschluss
24 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 25

4.4 Ausschreibung
4.41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag
Grundlage: - Bauprojekt und Detailstudien
Ziele: - Vergabereife erreicht
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

Leiten und Koordinieren des Ausschreibungsverfahrens aller Planer

Nachführen des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Ausschreibungspläne

Ausarbeiten von Werk- und Detailplänen in
geeignetem Massstab, soweit sie für die Ausschreibungen notwendig sind

Abstimmen mit den Ausschreibungsplänen
und -unterlagen der weiteren Planer

Ausschreibung

Überprüfen der Materialwahl und Konstruktionen, auch mit Fachplanern, Unternehmern
und Lieferanten; Änderungen im Einverständnis mit dem Auftraggeber

Einbezug von Vorschlägen der Fachplaner

Erstellen eines detaillierten Beschriebes von
Materialien und Konstruktionen, soweit er für
die Ausschreibungen notwendig ist

Aufstellen der Pflichtenhefte mit den Preiseingabeformularen für die Arbeiten und Lieferungen bzw. Durchsicht der von Fachplanern erstellten entsprechenden Unterlagen, Gliederung der Ausschreibungsunterlagen gemäss
dem Kostenvoranschlag, Angabe der voraussichtlichen Ausführungstermine

Durchführen des Ausschreibungsverfahrens
unter Berücksichtigung des öffentlichen
Beschaffungsrechts

Orientieren der Unternehmer und Lieferanten
unter Mitwirkung der Fachplaner

Erstellen der Ausführungspläne gemäss
Art. 4.51, insbesondere im Hinblick auf
Pauschal- oder Globalvergaben

Erstellen eines definitiven detaillierten Beschriebes aller Materialien und Konstruktionen
(z.B. Raumblätter), insbesondere im Hinblick
auf Pauschal- oder Globalvergaben

Erstellen von Ausschreibungsunterlagen über
wesentlich abweichende Konstruktionsarten
Erstellen von genaueren Ausschreibungsunterlagen im Hinblick auf Pauschal- oder
Globalvergaben

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

25

## S. 26

4.4 Ausschreibung
4.41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Auftrags- Vergabe
gegenstand - Materielle und rechnerische Kontrolle der - Zusammenstellen von Vergleichswerten

Beschrieb und
Visualisierung

Angebote

Vergleichen der Angebote bezüglich der
Qualitäten und Quantitäten, der Einheitspreise
und Rabatte, der Wirtschaftlichkeit, der
Ausführungsarten und bezüglich der Arbeitsorganisation sowie der Fristen

Analyse der vorgeschlagenen Varianten
Einsichtnahme in die von den Fachplanern
kontrollierten und zusammengestellten Angebote und Stellungnahme zu ihren Vergabeanträgen

Verhandlungen mit Unternehmern und Lieferanten

Bereinigen der Angebote

Vergleichszusammenstellung mit Bezug auf
den Kostenvoranschlag und den provisorischen Terminplan

Erstellen der Vergabeanträge

anderer Objekte

- Mitwirken bei der Behandlung von Rechtsmittelverfahren

Kosten
Finanzierung

Revidieren der Kostenermittlung aufgrund
der Angebote und Vergleich mit dem Kostenvoranschlag

Begründen von Abweichungen gegenüber
dem Kostenvoranschlag

Aufstellen einer Gesamtkostenübersicht, falls
auf die Erstellung eines Kostenvoranschlages
verzichtet wurde

- Erstellen eines revidierten Kostenvoranschlages, analog Art. 4.32, auf der Grundlage der
eingegangenen Angebote

- Aufstellen des detaillierten Zahlungsplans

- Überprüfen der Wirtschaftlichkeit

Termine

Erstellen des provisorischen Terminplans
unter Mitwirkung der Fachplaner im Hinblick
auf den Eintrag von Fristen und Terminen in
die Verträge mit den Unternehmern und
Lieferanten

- Verfeinern des Terminplans, z.B. bei Bauen
unter Betrieb

Administration

Erstellen von Unternehmerlisten

Organisieren von allfällig notwendigen Veröffentlichungen

Leistungen und
Entscheide des

Bestimmen der einzuladenden Unternehmer und Lieferanten

Festlegen der Kriterien zur Beurteilung der Angebote

Auftraggebers - Vorgaben betreffend Provisorien, Etappierungen
- Genehmigen der Ausschreibungsunterlagen
- Sicherstellen der Baufinanzierung
- Genehmigen der revidierten Kostenermittlung
- Nachführen des Projektpflichtenheftes
Phasen- - Vergabe der Arbeiten und Lieferungen
abschluss - Definitiver Entscheid über die Realisierung
26 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 27

4.5 Realisierung
4.51 Ausführungsprojekt
Grundlage: - Ausschreibungsunterlagen, bereinigte Angebote
Ziele: - Ausführungsreife erreicht
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

- Leiten der Tätigkeit von Fachplanern, Unternehmern und Lieferanten

- Nachführen des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Ausführungspläne

- Erstellen der Werk- und Detailpläne
im geeigneten Massstab

- Überprüfen der Pläne von Fachplanern,
Unternehmern und Lieferanten sowie von
Fabrikations- und Werkstattplänen auf Übereinstimmung mit den Architektenplänen

- Nachführen von technischen Eintragungen in
den Koordinations- und Aussparungsplänen
gemäss Angaben der Fachplaner, soweit dies
nicht zu ihren Leistungen gehört

- Leiten der Koordination der Installationspläne

- Definitive Auswahl der Materialien und Konstruktionen, Apparate und dergleichen mit
dem Auftraggeber

- Bereinigen der architektonischen und konstruktiven Details

- Bereinigen des detaillierten Beschriebes von
Materialien und Konstruktionen

- Ausarbeiten von Plänen, die üblicherweise

von Unternehmern zu liefern sind

- Bearbeiten von Varianten der Bauausführung

bzw. des Bauvorganges

- Erstellen von Dokumenten für die Bauwerks-

bewirtschaftung

- Mitwirken beim Vollzug des Erwerbs von
Grund und Rechten

Kosten
Finanzierung

- Aufstellen des generellen Zahlungsplans

- Aufstellen eines detaillierten Zahlungsplans

Termine

- Erstellen des definitiven Terminplans

- Verfeinern des Terminplans, z.B. bei Bauen
unter Betrieb

Administration

Werkverträge

- Aufstellen der Verträge mit den Unternehmern
und Lieferanten

- Durchsicht und ggf. Ergänzung der durch die
Fachplaner vorbereiteten Verträge

- Aufstellen von Verträgen, die besondere
juristische und wirtschaftliche Kenntnisse
voraussetzen

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Teilphasenabschluss

- Genehmigen der Ausführungspläne, allfälliger Projektänderungen sowie des Termin- und

Zahlungsplans
- Unterzeichnen der Verträge
- Genehmigen der revidierten Kostenermittlung
- Freigeben des Baukredites
- Nachführen des Projektpflichtenheftes

- Freigabe zur Ausführung

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

27

## S. 28

4.5 Realisierung
4.52 Ausführung
Grundlage: - Definitive Ausführungs- und Detailpläne, Werk- und Kaufverträge
Ziele: - Bauwerk gemäss gestalterischem Grundkonzept, Pflichtenheft und Vertrag erstellt
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

Einsetzen und Leiten der Fachplaner, Unternehmer und Lieferanten; Koordination ihrer

Tätigkeiten

Nachführen des Projektpflichtenheftes

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Gestalterische Leitung

Leiten und Überprüfen der Ausführung durch
den entwerfenden Architekten im Hinblick auf
ihre Übereinstimmung mit dem gestalterischen Grundkonzept

Angabe der in den Ausführungsunterlagen
nicht festlegbaren Gestaltungselemente auf
der Baustelle

Veranlassen von Bemusterungen

Beraten des Auftraggebers bei der Wahl und
Anordnung des Mobiliars und von Einrichtungen

Bauleitung

Allgemeine Leitung und Überwachung der
Arbeiten auf der Baustelle

Werkstattkontrollen
Kontrolle der Materialien und Lieferungen

Beantragen und Überwachen von Materialuntersuchungen

Organisieren von Bemusterungen

‚Anordnung und Kontrolle der Regiearbeiten
und der entsprechenden Rapporte

Ausmassarbeiten

Laufende Aufnahme von eingetretenen Änderungen und der nachträglich nicht mehr
kontrollierbaren Arbeiten, in Zusammenarbeit
mit Unternehmern und Fachplanern
Gesuche an die Amtsstellen um offizielle
Kontrollen

Überwachen der Einhaltung von Auflagen

Periodisches Erstellen von Berichten

- Mitwirken bei der Arbeit von bildenden
Künstlern, Innenarchitekten und weiteren
Gestaltern

- Mehrleistungen im Falle von Konkursen von
Unternehmern oder Lieferanten

28

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 29

4.5 Realisierung

4.52 Ausführung (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Kosten Kostenkontrolle

Finanzierung

- Kontrolle von Leistungsaufstellungen und
Rechnungen

- Erstellen anteilmässiger Kostenverteiler

-— Zahlungsanweisungen und Abschluss der
Unternehmer- und Lieferantenrechnungen

- Führen der Baubuchhaltung, Gliederung in
Übereinstimmung mit dem Kostenvoranschlag

- Periodische Kostenrapporte, Vergleich von
Zahlungen und Verpflichtungen mit dem
Kostenvoranschlag

- Nachführen des generellen Zahlungsplans

- Einholen und Kontrollieren der Bank- oder
gleichwertiger Garantien

- Erstellen der Liste der Garantieverfalldaten

- Aufstellen, Überwachen und Nachführen eines

detaillierten Zahlungsplans

- Finanzverwaltung und -überwachung für eine

Finanzierungsstelle
- Ermitteln der Lebenszykluskosten

Termine

- Ausarbeiten des detaillierten Terminplans sowie Überwachen und Nachführen desselben,
unter Beachtung der vertraglichen Fristen

- Überwachen der Arbeiten hinsichtlich der
termingerechten Ausführung

Administration

- Erstellen der Protokolle der Bauplatzsitzungen
und Führen des Baujournals sowie Nachführen der Pendenzenlisten

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Teilphasenabschluss

- Genehmigen von Projekt- und Ausführungsänderungen und deren Kosten

-— Abnahme von Teilen des Bauwerks

- Genehmigen der revidierten Kostenermittlung
— Abschluss der notwendigen Versicherungen
- Genehmigen von Terminänderungen

- Nachführen des Projektpflichtenheftes

- Übernahme der gebrauchstauglichen und mängelfreien Bauwerksteile

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

29

## S. 30

4.5 Realisierung
4.53 Inbetriebnahme, Abschluss
Grundlage: - Gemäss gestalterischem Grundkonzept, Pflichtenheft und Vertrag erstelltes Bauwerk
Ziele: - Bauwerk übernommen und in Betrieb genommen
- Schlussabrechnung abgenommen
- Mängel behoben
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

gemäss Art. 3.4.1, insbesondere:

Nachführen des Projektpflichtenheftes

Organisieren der Ausbildung des Betriebspersonals

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Inbetriebnahme

Prüfen des Bauwerks oder von Bauwerksteilen gemeinsam mit den Fachplanern, Unternehmern und Lieferanten, im Hinblick auf die
Abnahme durch den Auftraggeber
Feststellen von Mängeln, Anordnen von
Massnahmen und Fristen zu deren Behebung

Erstellen der Abnahmeprotokolle

Übergabe des Bauwerks oder von Bauwerksteilen an den Auftraggeber

Dokumentation über das Bauwerk

Eintragen der während der Bauausführung
vorgenommenen Änderungen in die wichtigsten Baupläne

Einholen der von den Fachplanern nachgeführten Pläne, von Schemaplänen, Gebrauchs-, Wartungs- und anderen Anweisungen von Unternehmern und Lieferanten
Zusammenstellen einer Dokumentation des
Bauwerks

Leitung der Garantiearbeiten

Einsammeln bzw. Aufstellen und Nachführen
der Listen von Mängeln, die bis zum Ablauf
der zweijährigen Rügefristen aufgetreten sind
Organisieren der Mängelbehebungen in
Zusammenarbeit mit Fachplanern

Aufbieten der Unternehmer und Lieferanten
zur Mängelbehebung, Überwachen dieser
Arbeiten

Mitwirken bei der Instruktion des Betriebspersonals

Erstellen von neuen Bauplänen entsprechend
der Ausführung des Bauwerks

Erstellen bzw. Kontrolle von Betriebsinstruktionen

Erstellen von Verkaufsprospekten und weiterem Werbematerial

Eintragen der Gebäudetechnik grösseren
Umfangs in die nachgeführten Baupläne
Rechenschaftsbericht über Projektierung und
Ausführung des Bauwerks

Erstellen von Unterhaltsplänen

Leistungen nach Ablauf der zweijährigen
Rügefristen

Beratung des Auftraggebers und Teilnahme
an Verhandlungen im Falle von Prozessen mit
Dritten, Konkursen usw.

Überwachen der Garantiearbeiten im Falle
von aufgeschobenen Terminen
Mehrleistungen infolge umfangreicherer
Garantiearbeiten, die der Architekt nicht zu
verantworten hat

Kosten
Finanzierung

Schlussabrechnung

Aufstellen, Nachprüfen und Bereinigen der
Schlussabrechnung gemäss vereinbarter
Darstellungsart und Gliederung
Gegenüberstellen mit dem Kostenvoranschlag
Bestimmen der sich aus den Gesamtkosten
des Bauwerks ergebenden Kennwerte

Aufstellen der Schlussabrechnung nach
veränderter Darstellungsart bzw. anders
gegliedert als vereinbart

Zusammenstellen von Vergleichswerten
anderer Bauten

Berechnen der Unterhalts- und Betriebskosten; Rentabilitätsberechnung

Subventionsabrechnungen aller Art
Mitarbeit bei Vermietung und Verkauf

30

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 31

4.5 Realisierung
4.53 Inbetriebnahme, Abschluss (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Termine - Erstellen des Terminplans für die Inbetriebnahme
- Erstellen des Terminplans für die Mängelbehebung
Administration - Zusammenstellen der Dokumentation und - Nachführen der auf Datenträgern gespeicher-
Übergabe an den Auftraggeber ten Daten an Veränderungen der Betriebssoft-
- Erstellen der Protokolle der Schlussabnahmen ware

- Beanspruchen oder Freigeben der Bank- und
gleichwertiger Garantie

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Phasenabschluss

- Festlegen der Organisation für Inbetriebnahme, Übergabe und Bewirtschaftung
-— Abnahme des Bauwerks

- Genehmigen und Übernehmen der Bauwerksakten

- Genehmigen der Mängelbehebung

- Genehmigen des Inbetriebnahmeprogramms

- Genehmigen der Betriebsbereitschaft

- Inbetriebnahme des gebrauchstauglichen und mängelfreien Bauwerks

- Genehmigen der Schlussabrechnung

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

31

## S. 32

4.6

Bewirtschaftung

4.61 Betrieb
Grundlage: - Bauwerk übergeben
- Bauwerksakten mit vollständiger Dokumentation für die Bauwerksbewirtschaftung
Ziele: - Betrieb sichergestellt und optimiert
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

- Aufbau einer Projektorganisation, Erarbeiten
von Einsatzplänen (inkl. Pikettorganisation)

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Betriebsunterlagen
- Erstellen und Aktualisieren der Betriebsunterlagen

Sicherstellung und Optimierung des Betriebs

- Periodisches Überprüfen und Aktualisieren
der Unterlagen für den Betrieb

- Durchführen der Betriebsüberwachung
- Beaufsichtigen der Betriebsüberwachung
- Betreuen des Vertragswesens

Kosten
Finanzierung

- Durchführen einer groben Kostenschätzung
für den Betrieb

- Erstellen von Budgets für Massnahmen zur
Sicherstellung und Optimierung des Betriebes

- Zusammenstellen der Abrechnungen von
Betriebsmassnahmen

- Durchführen der Kostenüberwachung von
Betriebsmassnahmen

Termine

- Erstellen eines Ablauf- und Terminplanes
- Übergeordnete Terminkoordination

Administration

- Auswerten der Betriebsdokumente und Erarbeiten eines Vorschlages für nächste
Phasen

- Aktualisieren der Betriebsunterlagen

- Zusammenstellen der Grundlagen, Ergebnisse
und Entscheide

- Ausarbeiten von Wartungs- und Serviceverträgen

Leistungen und
Entscheide des

- Genehmigen der Organisation
- Freigabe des Vorgehens

Auftraggebers - Genehmigen der Prüfkriterien, Messkonzepte und Betriebsanweisungen
- Genehmigen der Baukosten, Budgets und Abrechnung
- Genehmigen der Termine
- Genehmigen von Aufträgen und Verträgen
32 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 33

4.6

Bewirtschaftung

4.62 Überwachung / Überprüfung / Wartung
Grundlage: - Bauwerksakten mit vollständiger Dokumentation für die Bauwerksbewirtschaftung
Ziele: - Bauwerkszustand geklärt
- Wartung sichergestellt und optimiert
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

Vorschlagen der Projektorganisation
Definieren von Aufgaben und Schnittstellen
Beantragen von Spezialabklärungen

Mithilfe bei der Beschaffung von Spezialabklärungen

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

Projektgrundlagen

Aktualisieren des Projektpflichtenheftes
Aktualisieren der Betriebsunterlagen
Abklären des Erhaltungswertes

Überwachung

Durchführen einer Begehung

Erstellen eines Überwachungskonzeptes anhand des Unterhalts-, Überwachungs- und
Wartungsplanes

Umsetzen des Überwachungskonzeptes wie
Durchführen von Kontrollen, Inspektionen
oder Kontrollmessungen

Erstellen eines Überwachungsberichtes inkl.
Beurteilung des Zustandes und der Restnutzungsdauer

Überprüfung

Zustandserfassung inkl. Untersuchungen
Anordnen und Auswerten von Normprüfungen
Zustandsbeurteilung (IST-Zustand)

Analyse von Lösungsvarianten
Massnahmenempfehlung inkl. Dokumentation
über die Erhaltungsmassnahmen

Überprüfen der Einhaltung der Energiekennzahlen

Kosten
Finanzierung

Grobe Kostenschätzung für die empfohlenen
Erhaltungsmassnahmen

Termine

Erstellen eines Ablauf- und Terminplanes für
die Überwachung / Überprüfung sowie die
Durchführung der Erhaltungsmassnahmen

Administration

Zusammenstellen der Grundlagen, Ergebnisse
und Entscheide

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

33

## S. 34

4.6 Bewirtschaftung

4.62 Überwachung / Überprüfung / Wartung (2)
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche
Leistungen und - Genehmigen der Organisation
Entscheide des - Freigabe des Vorgehens
Auftraggebers

- Bestimmen der übergeordneten Restnutzungsdauer

- Genehmigen der Prüfkriterien und Messkonzepte

- Erbringen von Leistungen (Wartung) nach Ablauf der Rügefrist im Zusammenhang mit Mängeln
- Genehmigen der Baukosten, Budgets und Abrechnungen

- Freigabe von Spezialabklärungen

- Genehmigen der Termine und Abläufe

- Übergeordnete Terminkoordination

- Genehmigen von Aufträgen und Verträgen

- Genehmigen der Empfehlung

- Festlegen des weiteren Vorgehens

34 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 35

4.6 Bewirtschaftung
4.63 Instandhaltung
Grundlage: - Bauwerks- und Betriebsakten mit vollständiger Dokumentation für die Bauwerksbewirtschaftung
- Ergebnisse und Kontrollen im Rahmen der Überwachung / Überprüfung / Wartung
Ziele: - Gebrauchstauglichkeit und Wert mittels kleiner baulicher Massnahmen (Instandhaltung) bis zur
nächsten Instandsetzung aufrechterhalten
- Grundlagen für Massnahmenprojektierung schaffen
Die Vorstudien, Projektierung, Ausschreibung und Realisierung der Erhaltungsmassnahmen können
mit den Phasen 21, 3, 4 und 5 umgesetzt werden.
Leistungs- Grundleistungen Besonders zu vereinbarende Leistungen
bereiche

Organisation

- Erarbeiten von Vorschlägen für die Projekt-

organisation

- Definieren von Aufgaben und Schnittstellen
- Erstellen eines Leistungsbeschriebs

- Beantragen von Spezialabklärungen

- Koordinieren der Planungen

Auftragsgegenstand
Beschrieb und
Visualisierung

- Aktualisieren des Überwachungs- und Unter-

haltsplanes

- Ausarbeiten von Erhaltungsmassnahmen
— Aktualisieren von Betriebsmassnahmen
- Erarbeiten von Massnahmenkonzepten und

-projekten mit zu bestimmenden Teilleistungen der Phasen 21/31/32

Kosten
Finanzierung

- Kosten der Erhaltungsmassnahmen ermitteln

(Umfang, Methode und Genauigkeit sind
jeweils speziell zu vereinbaren)

- Mithilfe beim Erstellen von Budgets
- Prüfen der Abrechnungen

Termine

- Erstellen eines Ablauf- und Terminplanes für
die Durchführung der Erhaltungsmassnahmen

Administration

- Zusammenstellen der Grundlagen, Ergebnisse
und Entscheide

Leistungen und
Entscheide des
Auftraggebers

Genehmigen der Organisation
Erstellen der Aufgabenbeschriebe

Festlegen des weiteren Vorgehens

Genehmigen der Massnahmenkonzepte und -projekte
Genehmigen der Baukosten, Budgets und Abrechnungen
Genehmigen der Termine und Abläufe

Übergeordnete Terminkoordination

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

35

## S. 36

Art. 5

Grundsätze der Vergütung von Architektenleistungen

5.1 1 Die Vergütung der Leistungen des Architekten besteht aus:
Teile der - dem Architektenhonorar und
Vergütung - den zusätzlichen Kostenelementen.
2 Die Honorierungsart und die Höhe des Architektenhonorars und der zusätzlichen Kostenelemente sind
vor Arbeitsbeginn zwischen dem Auftraggeber und dem Architekten zu vereinbaren.
3 Die MWST wird offen abgerechnet. Sie ist in den Honoraren und den zusätzlichen Kostenelementen
nicht inbegriffen.
5.2 Eine Veränderung der Grundlagen, Termine, Anforderungen oder des Umfangs der zu erbringenden
Änderung der Leistungen oder der erwarteten Ergebnisse hat in der Regel eine Anpassung der Vergütung zur Folge.
vereinbarten Der Architekt ist verpflichtet, den Auftraggeber umgehend zu informieren und einen Vorschlag zur
Leistung vertraglichen Anpassung zu unterbreiten. Der Auftraggeber entscheidet zeitnah über den Vorschlag.
5.3 1 Die Honorierung des Architekten kann erfolgen:
Honorierungs- - nach dem effektiven Zeitaufwand,
arten - als Pauschale (ohne Berücksichtigung der Teuerung) oder
- als Globale (mit Berücksichtigung der Teuerung).
2 Die Honorierung nach dem effektiven Zeitaufwand (siehe Art. 6) empfiehlt sich für Leistungen, deren
Zeitaufwand im Voraus nicht oder nur schwer abschätzbar ist.
3 Die Honorierung in Form von Pauschalen oder Globalen setzt eine klare gegenseitige Abstimmung
über die Ziele, die erwarteten Ergebnisse und damit die zu erbringenden Leistungen voraus.
5.4 1 Als zusätzliche Kostenelemente gelten:
Zusätzliche — Nebenkosten und
Kosten- - Drittleistungen.
elemente
2 Ohne besondere Vereinbarung werden die effektiven Aufwendungen verrechnet.
3 Zu den Nebenkosten gehören:
— Reisespesen,
- auswärtige Unterkunft und Verpflegung,
- Dokumentationskosten (Kopien, Plotterausdrucke, Druck- und Buchbindearbeiten, Fotoarbeiten,
Inserate und Publikationen, Präsentationsmodelle, Erwerb von Plan- und weiteren Unterlagen,
Lieferung und Archivierung von Datenträgern),
- Einsatz von Spezialgeräten mit zugehörigen Programmen wie Vermessungs-, Überwachungs- und
Untersuchungsgeräten,
- spezielle EDV-Anwendungen wie Software für Spezialuntersuchungen und Projektplattformen,
- Gebühren und spezielle Versicherungen,
- Kosten für Baustellenbüros (Miete, Einrichtung, Beleuchtung, Heizung, Internet- und Telefonanschluss, Reinigung).
4 Zu den Drittleistungen gehören Kosten für Leistungen, die der Architekt im Einverständnis mit dem
Auftraggeber ausführen lässt, wie:
- Untersuchungen durch Prüfanstalten,
- Baugrund- und Bodenuntersuchungen,
- Expertisen, Gutachten,
-— Vermessungsarbeiten,
- Visualisierungen und Modelle,
- Übersetzungsarbeiten.
5.5 1 Eine Entschädigung des Zeitaufwands für Reisen ist samt Art der Vergütung zu prüfen.
Vergütung
von 2 Bei Pauschal- oder Globalhonorierung ist eine Entschädigung des Zeitaufwands für Reisen samt Art
Reisezeiten der Vergütung zu prüfen.
36 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 37

5.6 Für Nacht- und Sonntagsarbeiten, die vom Auftraggeber verlangt werden, sind Honorarzuschläge

Vergütung im Umfang der arbeitsgesetzlich definierten Lohn- bzw. Zeitzuschläge zu prüfen.

von

gesetzlichen Die Vergütung eines Pikettdienstes, der vom Auftraggeber verlangt wird, ist zu vereinbaren.

Zuschlägen

5.7 Die Anpassung der Vergütung an die Teuerung muss vertraglich vereinbart werden. Der SIA stellt

Teuerung dafür als Grundlage die Norm SIA 126 Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen zur
Verfügung.

5.8 Sofern zwischen dem Auftraggeber und dem Architekten vorgängig die Art der Vergütung nicht fest-

Fehlende gelegt wurde, sind die Leistungen nach dem effektiven Zeitaufwand zu vergüten.

Vereinbarung

5.9
Planergemeinschaft

Verlangt der Auftraggeber die Bildung einer Planergemeinschaft, ist eine Erhöhung des Honorars
zu prüfen.

5.10
Generalplanerfunktion

Verlangt der Auftraggeber eine Generalplanerfunktion, ist eine Erhöhung des Honorars zu prüfen.

5.11
Subplaner

Verlangt der Auftraggeber die Integration eines Subplaners in den Auftrag, ist eine Erhöhung
des Honorars zu prüfen.

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

37

## S. 38

Art. 6

Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand

6.1 Die Honorierung nach dem effektiven Zeitaufwand kann vereinbart werden:
Grundsätze - nach Qualifikationskategorien,
- nach mittleren Stundenansätzen oder
- nach Gehältern.
Grundlagen für die Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand bilden der Zeitaufwand aller
direkt am Auftrag eingesetzten Mitarbeiter und die entsprechenden angebotenen Stundenansätze.
Nach dem effektiven Zeitaufwand honorierte Leistungen sind in Arbeitsrapporten festzuhalten,
die vom Auftraggeber eingesehen werden können. Die Leistungen sind periodisch abzurechnen.
Es wird empfohlen, vor Beginn der Arbeiten eine Aufwandschätzung und das Vorgehen bei einer Veränderung der erforderlichen Leistungen bei der Auftragsabwicklung zu vereinbaren.
6.2 Die Honorierung nach Qualifikationskategorien eignet sich insbesondere für:
Honorar- - Leistungen bei Aufgaben, deren Art und Umfang schwer abzuschätzen sind und die durch andere
berechnung Honorierungsarten nicht erfasst werden können,
nach Qualifi- - Leistungen bei Bauaufgaben, deren mutmassliche Baukosten unter CHF 100’000.- liegen,
kations- — besonders zu vereinbarende Leistungen,
kategorien - Leistungen für die Strategische Planung (Art. 4.1), für die Vorstudien (Art. 4.2) und für die Bewirtschaftung von Bauten (Art. 4.6),
- Änderungsleistungen,
- besondere Aufträge wie Gutachten, Mitwirken bei Schieds- und Preisgerichten, Schätzungen und
Inventaraufnahmen, Beratungen, Augenscheine, Untersuchungen, Grundlagenbeschaffung, Vorerhebungen, Auskünfte, theoretische Abklärungen,
- Leistungen im Rahmen der Erhaltung von Bauten,
- Leistungen für Mobiliar und Einrichtungen nach Entwurf,
- Leistungen im Bereich der Raumplanung,
- Leistungen als Fachkoordinator,
- Leistungen als Leiter Gebäudetechnik.
Grundlagen für die Honorarberechnung nach Qualifikationskategorien bilden:
- die der Funktion zugeordneten Qualifikationskategorien,
- der effektive Zeitaufwand,
- die angebotenen Stundenansätze der Qualifikationskategorien.
Der Architekt und seine Mitarbeiter werden gemäss Tabelle in Art. 6.2.5 in sieben von A bis G
bezeichnete Qualifikationskategorien eingestuft.
Die jeder Funktion zugeordneten Stufen 1 bis 3 ermöglichen es, das Können und die Erfahrung
zu berücksichtigen.
Regel für die Zuteilung der Stufen:
Stufe 1:
- Keine abgeschlossene sekundäre Ausbildung, keine tertiäre Ausbildung und unter 4 Jahre
Erfahrung in der vorgesehenen Funktion.
Stufe 2:
-— Abgeschlossene sekundäre Ausbildung, abgeschlossene tertiäre Ausbildung;
- Mitarbeiter ohne abgeschlossene sekundäre Ausbildung oder tertiäre abgeschlossene Ausbildung:
nach 4 Jahren Erfahrung in der vorgesehenen Funktion.
Stufe 3:
- Abgeschlossene sekundäre Ausbildung oder abgeschlossene tertiäre Ausbildung und mindestens
5 Jahre Erfahrung in der vorgesehenen Funktion;
- Mitarbeiter ohne sekundäre Ausbildung oder tertiäre Ausbildung: nach 10 Jahren Erfahrung in der
vorgesehenen Funktion.
Bei langjährigen Projekten werden die Stufen innerhalb von Funktionen angepasst.
Für die Einstufung in die Qualifikationskategorien ist die im Projekt ausgeübte Funktion des Architekten
und der eingesetzten Mitarbeiter massgebend.
38 SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 39

Ro) Qualifikationskategorien

Funktion

Stufen
1

Projekt Projektleiter interdisziplinäre

Grossprojekte, Experte

Chefarchitekt, Projektleiter

Leitender Architekt

Architekt

Bautechniker

Zeichner

Bauleitung Chefbauleiter und Oberbauleiter

bei interdisziplinären Grossprojekten

Chefbauleiter, Oberbauleiter

Bauleiter

Hilfsbauleiter

‚Administration Leitendes Administrationspersonal

Sekretariatspersonal

Hilfsfunktion Hilfspersonal, technisch, kaufmännisch

und auf der Baustelle

Lernende 3. / 4. Lehrjahr
Lernende 1. / 2. Lehrjahr

6.3

Honorarberechnung

nach mittleren
Stundenansätzen

Für eine Honorierung nach mittleren Stundenansätzen nicht geeignet sind Aufträge, bei denen:

weitgehend definieren und

1 Die Honorierung nach mittleren Stundenansätzen eignet sich unter folgenden Voraussetzungen:
der Auftraggeber kann Ziel und Zweck der zu bearbeitenden Etappe, Phase oder des Gesamtauftrages und damit die zu erwartenden Ergebnisse sowie die Art von deren Präsentation

zwischen Auftraggeber und Architekt besteht Einigkeit über die Aufgabenstellung, die zu erbringen-

den Leistungen und die Anforderungen.

- nur eine schrittweise Annäherung an eine Aufgabenformulierung möglich ist, da weder Ziel, Umfang

- nur einzelne speziell bestimmte Mitarbeiter für die Auftragsabwicklung eingesetzt werden.

noch Komplexität überblickbar sind,

In der Regel eignen sich Aufträge, die sich nach mittleren Stundenansätzen abrechnen lassen, infolge

der guten Abschätzbarkeit des Aufwandes auch speziell für die Vereinbarung eines Richtpreises

gemäss Art. 6.5.

Das Honorar wird wie folgt berechnet:

Grundlage für die Ermittlung des Honorars nach mittleren Stundenansätzen bilden:
- der Zeitaufwand aller am Auftrag direkt eingesetzten Mitarbeiter,
- der vereinbarte einheitliche Honoraransatz für die Mitarbeiterstunde.

2

3
H
T
h

H=Tıxh

= Gesamthonorar in Franken

= Summe der Arbeitsstunden aller Mitarbeiter, die direkt am Auftrag eingesetzt werden
angebotener mittlerer Stundenansatz (allfällige Anpassung siehe Art. 5.7)

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

39

## S. 40

6.4

Honorarberechnung
nach Gehältern

Die Honorierung nach Gehältern kann vereinbart werden, wenn für Aufgaben, wie sie in Art. 6.2.1
aufgeführt sind, aus speziellen Gründen einzelne persönlich genannte Mitarbeiter zum Einsatz
kommen sollen.

Grundlage für die Berechnung des Stundenansatzes bildet die AHV-pflichtige Jahreslohnsumme mit
einem bürospezifischen Zuschlag in Prozenten für Gemeinkosten, Risiko und Gewinn.
Die Grundsätze des Datenschutzes sind einzuhalten.

Die anrechenbaren Gehälter der eingesetzten Mitarbeiter sind vorgängig zu vereinbaren, ebenso die
Entschädigung des Betriebsinhabers entsprechend der von ihm ausgeübten Funktion.

6.5
Richtpreis

Bei Aufträgen mit Honorierung nach dem effektiven Zeitaufwand wird empfohlen, vor Beginn der
Arbeiten einen Richtpreis und das Vorgehen bei einer Veränderung des Richtpreises im Laufe der
Auftragsabwicklung zu vereinbaren.

Der Richtpreis beinhaltet sowohl die Honorare für Arbeitsleistungen als auch die zusätzlichen Kostenelemente.

Umfangreiche und/oder schwierige Arbeiten sind in einzelne überblickbare Etappen aufzuteilen
(Vereinbarung von Zwischenzielen und Teilrichtpreisen).

Der Architekt hat den Auftraggeber so rasch als möglich zu informieren, wenn infolge Auftragserweiterungen oder Änderung der Randbedingungen absehbar wird, dass der vereinbarte Richtpreis
überschritten wird.

40

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 41

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

41

## S. 42

42

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

## S. 43

SIA 102, Copyright © 2020 by SIA Zurich

43

## S. 44

Kommission SIA 102, Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten

Vertreter von

Präsident Heinrich Degelo, Dipl. Arch. FH/BS/VSIA, Basel Planer / BSA
Mitglieder Manuel Alberati, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Planer
Tina Arndt, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Planer
Brian Baer, Dipl. Arch. FH/BSA/SIA, Frauenfeld Planer
Angela Cattaneo-Kistler, arch. dipl. EPF/SIA, Bellinzona Planer
Yves Dreier, arch. dipl. EPF/BS/SIA, Renens Planer
Maurus Frei, Dipl. Arch. ETH/SIA, Chur Planer
Christian Gautschi, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Planer
Tilo Herlach, Dipl. Arch. ETH/SIA/BSA, Basel Planer
Anne-Catherine Javet, arch. dipl. EPF/BSA/SIA, Lausanne Planer
Michael Kren, Dipl. Arch. ETH/SIA, Basel Planer
David Merz, Dipl. Arch. FH/BSA/SIA, Basel Planer
Wiebke Rösler Häfliger, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Bauherr / KBOB
Hanspeter Schenk, Dipl. Arch. ETH/SIA, Bern Planer
Peter Schweizer, Dipl. Arch. ETH/SIA, Siders Planer
David Vogt, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Bauherr
Carlo Antonio Zumbino, arch. dipl. EPF/SIA, Le Lignon Planer
Verantwortliche SIA Daniela Ziswiler, Dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich

Geschäftsstelle

Genehmigung und Gültigkeit

Die Delegiertenversammlung des SIA hat die vorliegende Ordnung am 12. April 2019 genehmigt.

Sie ist ab 1. Januar 2020 gültig.

Sie ersetzt die SIA 102 Ordnung für Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten, Ausgabe 2014,
2. Auflage, und die SIA 102-K Kalkulationshilfe zur Ordnung SIA 102, Ausgabe 2018.

Der Präsident

Stefan Cadosch

Copyright © 2020 by SIA Zurich

Alle Rechte, auch die des auszugsweisen Nachdrucks, der auszugsweisen oder vollständigen Wiedergabe und Speicherung
sowie das der Übersetzung, sind vorbehalten.
