---
titel: "115-2022"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "115-2022.pdf"
seiten: 28
ocr-seiten: 28
tags: [bauwissen, norm]
---

# 115-2022

## S. 1

© Schweizer Norm
Norme Suisse
Norma Svizzera

SIA 115:2022 Bauwesen 508 11 5

Coüts dans le bätiment

Costi nell’edilizia

Kosten im Hochbau

Verständigungsnorm

Referenznummer Herausgeber

SN 508115:2022 de Schweizerischer Ingenieurund Architektenverein

Gültig ab: 2022-05-01 Postfach, CH-8027 Zürich

Anzahl Seiten: 28 Copyright © 2022 by SIA Zurich Preisgruppe: 28

## S. 2

In der vorliegenden Publikation gelten die männlichen Funktions- und Personenbezeichnungen
sinngemäss auch für weibliche Personen.

Allfällige Korrekturen zur vorliegenden Publikation sind zu finden unter www.sia.ch/korrigenda.

Der SIA haftet nicht für Schäden, die durch die Anwendung der vorliegenden Publikation entstehen können.

2022-05 1. Auflage

2 SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 3

INHALTSVERZEICHNIS

Seite

Einleitung .........2222ceeeseeeeeennnne 4
0 Geltungsbereich .............2.2..- 5
0.1 Abgrenzung 5
0.2 Normative Verweisungen 5
1 Verständigung .........2222e20n 00. 6
1.1 Begriffe und Definitionen .......... 6
2 Betrachtete Kosten 11
2.1 Kostentypen ......2u2ceeeeennnnn 11
2.2 _Anlagekosten oder Erstellungskosten 11
2.3 Lebenszykluskosten .............. 11
2.4 In dieser Norm betrachtete Kosten... 12
3 Kostenplanung.............2222200. 13
3.1 Allgemeine Aspekte der Kosten-

planung ......2222ceeeeeeeennnnn 13
3.2 Spezifische Aspekte der Kosten-

ermittlung ... 22222 en seen 14
3.3 _ Beeinflussbarkeit der Kosten

undRisiken .......22u2cnsenennnnn 15
3.4 Strukturierung baulicher Mass-

nahmen und Kostengliederungen.... 15
4 Kostengenauigkeit ........2222200. 17
4.1 Genauigkeitsgrad ........ 2.2...» 17
4.2 Basis der Kostengenauigkeit ....... 17
Anhang
A (informativ) Elemente der Kosten-

ermittlung .......:222e2re rennen 21
B (normativ) Gliederungssystematik

der Baukosten für die Kosten-

genauigkeit ........22222eeeeenne 22
c (normativ) Reserve Auftraggeber,

Reserve Unvorhergesehenes, Budget,

Teuerung und Kostengenauigkeit .... 23
D (informativ) Publikationen .......... 24
E (informativ) Verzeichnis der Begriffe 25

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 4

EINLEITUNG

Die Kosten sind bei Bauvorhaben von Beginn an ein entscheidender Faktor, dem grosse Sorgfalt und
Aufmerksamkeit zukommen sollte. Im Gegensatz zu einem Konsumgut, bei dem Qualität und Menge
vorab präzise kalkuliert werden können, und der Preis letztlich vom Markt bestimmt wird, werden die
Kosten beim Bauen innerhalb eines Prozesses ermittelt.

Für die Entscheidungsfindung innerhalb dieses Prozesses ist es somit von Nutzen, dass das Verständnis
für die Kosten für alle am Prozess Beteiligten auf einem gemeinsamen Nenner beruht.

Bei den das Bauen bestimmenden Rahmenbedingungen stehen Auftraggeber und Auftragnehmer als
Hauptakteure in einer gegenseitigen Abhängigkeit. Dabei wird das Handeln eines jeden durch seine
Aufgabe, seiner Kompetenz und seiner Verantwortung bestimmt. Der Prozess der Lösungsfindung führt
dann zum Erfolg, wenn zwischen den genannten Elementen ein Gleichgewicht hergestellt werden kann
und die Kommunikation zwischen den Akteuren spielt.

Die vorliegende Verständigungsnorm soll diesen Prozess unterstützen. Die Basis der Verständigung bilden dabei die Definitionen der Begriffe. Bezogen auf den Prozess und dessen Phasen erläutert diese
Norm die einzelnen Themen und deren Bezug zu den Hauptakteuren. Von zentraler Bedeutung ist die
Verantwortung der Auftragnehmer für die vorgegebene Genauigkeit der Kosten. Ein wesentlicher
Aspekt dieser Norm ist folglich die Benennung der Kostenteile, die dieser Genauigkeit unterliegen und
jener, die ausserhalb dieser Genauigkeit liegen.

Die Methoden der Kostenermittlung werden, im Sinne der Methodenfreiheit, nicht behandelt.

Mit Blick auf das steigende Bewusstsein, nachhaltig zu handeln, sollten die Kosten nicht isoliert, als
kontextlose, blosse arithmetische Grösse betrachtet werden: Richtig verstandene Nachhaltigkeit beruht
auf drei Säulen, indem wirtschaftliche, ökologische und soziale Aspekte gleichrangig Berücksichtigung
finden. Die Kosten und deren Konfiguration sollten somit konsequenterweise über den gesamten
Lebenszyklus betrachtet werden.

Kommission SIA 115

4 SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 5

0.2

0.2.1

0.2.2

GELTUNGSBEREICH

Abgrenzung

Die vorliegende Norm dient der Verständigung bei der Kostenplanung im Hochbau. Sie gilt
nicht für Tiefbauprojekte.

Die Methoden der Kostenermittlung, -kontrolle und -steuerung werden nicht behandelt.

Die in der Norm verwendeten Begriffe sind für die Verständigung verfasst und angewendet. In
anderen Normen und Methoden werden einzelne dieser Begriffe anders verwendet.

Normative Verweisungen

Im Text dieser Norm wird auf die nachfolgend aufgeführten Publikationen verwiesen, die im
Sinne der Verweisungen ganz oder teilweise mitgelten. Bei undatierten Verweisungen gilt die
jeweils letzte Ausgabe, bei datierten Verweisungen die entsprechende Ausgabe der betreffenden Publikation.

SIA-Normen

SIA 102 Ordnung für Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten

SIA 103 Ordnung für Leistungen und Honorare der Bauingenieurinnen
und Bauingenieure

SIA 105 Ordnung für Leistungen und Honorare der Landschaftsarchitektinnen
und Landschaftsarchitekten

SIA 108 Ordnung für Leistungen und Honorare der Maschinen- und Elektroingenieure
sowie der Fachingenieure für Gebäudeinstallationen

SIA 112 Modell Bauplanung

SIA 122 Preisänderung infolge Teuerung: Verfahren mit der Gleitpreisformel

SIA 123 Preisänderung infolge Teuerung: Verfahren mit Produktionskostenindex
(PKI mit NPK-Kostenmodellen)

SIA 124 Preisänderung infolge Teuerung: Verfahren mit Mengennachweis

SIA 125 Preisänderungen infolge Teuerung für Leistungen der General- und
Totalunternehmer

SIA 126 Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen

SIA 480 Wirtschaftlichkeitsrechnung für Investitionen im Hochbau

Weitere Publikationen

SN 506500 Baukostenplan - BKP
SN 506511 Elementbasierter Baukostenplan - Hochbau eBKP-H

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 5

## S. 6

1.1

1.1.10

1.1.11

1.1.12

1.1.13

VERSTÄNDIGUNG

Für die Anwendung der vorliegenden Norm gelten die folgenden Begriffe und Definitionen.
Weitere Begriffe im Zusammenhang mit dem Thema Kosten im Bauwesen werden ebenfalls
definiert. Diese Begriffe sind im Anhang E in alphabetischer Reihenfolge in zwei Sprachen

aufgelistet.

Begriffe und Definitionen

Änderungsmanagement

Anlagegliederung

Anlagekosten

Baukosten

Baukredit

Bauliche Anlage

Bauwerk

Bauwerkskosten

Bestellungsänderung

Betriebskosten

Bezugsmenge

Budget

Erneuerung

Ordentlicher Prozess der Identifikation, Aufarbeitung, Anmeldung, Entscheidung, Dokumentation und Zuordnung von Projektänderungen.

Abbildung der definierten Projektstruktur.

Summe der Kosten für die Planung und Realisierung einer baulichen Anlage. (In den elementbasierten Baukostenplänen Hochbau und Tiefbau umfassen die Anlagekosten die Hauptgruppen
«A Grundstück» bis «Z Mehrwertsteuer»)

Allgemeiner Begriff, der die Kosten eines vereinbarten Leistungsumfangs umfasst.

Zur Verfügung stehende Mittel für die Planung und Realisierung
einer baulichen Anlage oder Teilen davon.

Allgemeiner Begriff für die Gesamtheit von Grundstück und Bauwerk einschliesslich Umgebung und Ausstattung.

Allgemeiner Begriff für eine an einen festen Standort gebundene
dauerhafte Baukonstruktion, die unter Verwendung der Bautechnik entstand.

Summe der Kosten für die Realisierung des Bauwerks. (Im elementbasierten Baukostenplan Hochbau umfassen die Bauwerkskosten die Hauptgruppen «C Konstruktion Gebäude» bis «G Ausbau Gebäude»)

Projektänderung, die durch den Auftraggeber veranlasst wird
und auf geänderte Anforderungen beruht. Sie kann die Basis der
Kostengenauigkeit verändern.

Kosten, die für den Betrieb der baulichen Anlage aufzuwenden
sind. Betriebskosten umfassen nicht die mit einer baulichen Anlage verbundenen Kosten für Miete, Pacht oder dergleichen.

Menge, auf die sich eine Kostengruppe bezieht. Bezugsmengen
bestehen aus einer Menge, einer Einheit und einer Bezugsgrösse
(z.B. Geschossfläche). Sie dienen als Grundlage zur Bildung eines
Kennwerts.

Allgemeiner Begriff, der die Kosten von Ausbauteilen, Betriebseinrichtungen oder anderen Gebäudeteilen im Bau- und Immobilienwesen betreffen kann. Der Entscheid hinsichtlich der Umsetzung von Qualitäten und Quantitäten ist mit der Festlegung
des Budgets noch nicht getroffen.

Wiederherstellen eines Bauwerks oder Teilen davon in einen mit
dem ursprünglichen Neubau vergleichbaren Zustand.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 7

1.1.14

1.1.15

1.1.16

1.1.17

1.1.18

1.1.19

1.1.20

1.1.21

1.1.22

1.1.23

1.1.24

1.1.25

Erstellungskosten

Geplante Kosten

Gesamtkostenvoranschlag

Instandhaltung

Instandsetzung

Investitionskosten

Investitionskosten
gemäss SIA 480

Kennwert

Kosten

Kostenannahme

Kostendach

Kostenentwicklung

Kostenermittlung

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

Summe der Kosten für die Planung und Realisierung eines Bauwerks und dessen Umgebung. Das Grundstück, die Reserven, die
Teuerung und die Mehrwertsteuer sind hier ausgenommen. (Im
elementbasierten Baukostenplan Hochbau umfassen die Erstellungskosten die Hauptgruppen «B Vorbereitung» bis «W Nebenkosten zu Erstellung».)

Kosten, die aufgrund des gegenwärtigen Standes der Planung
planbar bzw. absehbar sind. Die geplanten Kosten bilden die
Basis für die Ermittlung der Kostengenauigkeit. Nicht enthalten
sind Reserve für Unvorhergesehenes, die Reserve Auftraggeber,
Budgets sowie Teuerung. Die geplanten Kosten sind dem Auftraggeber einschliesslich einer aussagekräftigen Beschreibung
der einzelnen Kostenpositionen zu kommunizieren.

Zusammenführen von Kostenvoranschlägen von Teilprojekten,
Projekt- und Bauabschnitten oder Baulosen.

Bewahren der Gebrauchstauglichkeit des Bauwerks durch einfache und regelmässige Massnahmen.

Wiederherstellung der Sicherheit und Gebrauchstauglichkeit des
Bauwerks für eine festgelegte Dauer.

Ausgaben für die Erstellung der baulichen Anlage sowie andere
Ausgaben, welche über die Betrachtungsperiode anfallen. Es wird
unterschieden zwischen Investitionen zu Beginn der Betrachtungsperiode sowie Instandsetzungs-, Erneuerungs- und Erweiterungsinvestitionen während der Betrachtungsperiode.

Ausgaben für die Erstellung eines Projekts und andere Ausgaben,
welche im Referenzzeitpunkt anfallen. Wenn sich die Erstellung
über mehrere Jahre erstreckt, müssen die Bauzinsen mitgerechnet werden.

Quotient zwischen zwei Grössen (Kosten/Menge oder Menge/
Menge).

Aufwendungen für Güter, Lieferungen, Leistungen und Abgaben.

Offen ausgewiesener Betrag für einen bestimmten Verwendungszweck, dessen Kosten aber infolge von zu ungenauen oder fehlenden Informationen noch unklar sind. Auftraggeber und Auftragnehmer arbeiten darauf hin, dass bis zum Abschluss der Planungsarbeiten diese Kostenannahmen durch hinreichend genau
bestimmte Kosten ersetzt werden können.

Vereinbarte maximale Vergütung für die zu erbringende definierte Leistung. Auswirkungen von Bestellungsänderungen auf
das Kostendach sind vor deren Auslösung zu vereinbaren.

Veränderung der Kosten während des Planungs- und Realisierungsprozesses.

Erstellen einer nachvollziehbaren Kostenprognose auf der Grundlage eines bestimmten Projektstandes sowie Erstellen und Abschliessen der Baubuchhaltung während der Realisierung und bei
Vollendung der baulichen Anlage oder Teilen derselben. In aller
Regel werden die Kosten bis zur Vollendung der baulichen Anlage
prognostiziert (Endkostenprognose).

## S. 8

1.1.26

1.1.27

1.1.28

1.1.29

1.1.30

1.1.31

1.1.32

1.1.33

1.1.34

1.1.35

1.1.36

1.1.37

1.1.38

1.1.39

Kostengarantie

Kostengenauigkeit

Kostengrobschätzung

Kostenkennwert

Kostenkontrolle

Kostenlimite

Kostenplanung

Kostenrapport

Kostenschätzung

Kostenstand

Kostensteuerung

Kostenvoranschlag

Kostenvorgabe

Kostenziel

Versicherungsmodell zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer
sowie Garant für die Einhaltung der veranschlagten Kosten.

Genauigkeitsgrad der Kostenermittlung einer baulichen Anlage
oder von Teilen derselben. Der Genauigkeitsgrad ist immer auf
die Schlussabrechnung bezogen. Explizit ausgenommen vom
Genauigkeitsgrad sind effektive Teuerung, Budgets in der Verantwortung des Auftraggebers, Reserven Auftraggeber und Reserven für Unvorhergesehenes.

Die Genauigkeit bezieht sich auf den Gesamtbetrag der geplanten
und zu verantwortenden Kosten einer Kostenermittlung und nicht
auf jede einzelne Kostenposition.

Kostenermittlung, basierend auf dem Projektstand und Detaillierungsgrad der Vorstudien (Teilphase 31 Vorprojekt, Studium von
Lösungsmöglichkeiten).

Wert, der das Verhältnis der Kosten zu einer Bezugsmenge darstellt. Es handelt sich hierbei um Erfahrungswerte, die aus Offerten, Werkverträgen oder abgerechneten Projekten gewonnen
werden und die Marktlage zum jeweiligen Zeitpunkt widerspiegeln.

Vergleich aktueller Kostenermittlungen mit Kostenvorgaben bzw.
früheren Kostenermittlungen einschliesslich der Identifikation
der Ursachen für Kostenveränderungen.

Festlegung der maximalen Kosten (Kostengrenze) für die bauliche
Anlage oder von Teilen derselben. Die Kostenlimite ist eine verbindliche Auftraggeberweisung. In der Kostenlimite sind keine
Überschreitungen akzeptiert wegen Genauigkeit der Kostenermittlung, Unvorhergesehenem, Reserven Auftraggeber, Budget
oder Teuerung.

Gesamtheit aller Massnahmen der Kostenermittlung, der Kostenkontrolle und der Kostensteuerung, die alle Phasen der Planung
und Realisierung begleiten und sich systematisch mit den Ursachen und Auswirkungen von Kosten befassen.

Periodischer Vergleich der Zahlungen und Verpflichtungen mit
dem Kostenvoranschlag.

Kostenermittlung, basierend auf dem bestehenden Projektstand
und Detaillierungsgrad des Vorprojekts (Teilphase 31 Vorprojekt).

Zeitpunkt, auf den sich die Kosten beziehen.

Einflussnahme auf die Kostenentwicklung mittels Korrekturmassnahmen und/oder Projektoptimierung.

Kostenermittlung, basierend auf dem Projektstand und Detaillierungsgrad des Bauprojekts (Teilphase 32, Bauprojekt).

Ein vom Auftraggeber vorgegebener Betrag, innerhalb welchem
die Erfüllung einer bestimmten Planungs- und Bauleistung oder
eines bestimmten Bauteils erbracht werden muss. Eine Kostenvorgabe stellt kein Kostendach dar.

Vom Auftraggeber festgelegte Kostengrösse, die zur optimalen

Erreichung der Projektziele in Absprache mit dem Auftraggeber
ausgeschöpft werden kann.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 9

1.1.40

1.1.41

1.1.42

1.1.43

1.1.44

1.1.45

1.1.46

1.1.47

1.1.48

1.1.49

1.1.50

1.1.51

1.1.52

Lebenszykluskosten

Planungskosten
Plausibilisierung
der Kosten

Projektänderung

Projektierungskosten

Projektoptimierung

Rechnungskontrolle

Reserven

Reserve Auftraggeber

Revidierter Kostenvoranschlag

Risiko
Schätzung des Finanzbedarfs

Schlussabrechnung
(Bauvorhaben)

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

Sie umfassen neben den Kosten, die bei der Erstellung einer baulichen Anlage oder von Teilen derselben entstehen, auch diejenigen, die beim Betrieb der Anlage über die ganze Nutzungsdauer,
inkl. Rückbau, anfallen. Damit umfassen die Lebenszykluskosten
alle Kosten, die von der strategischen Planung bis zum Ende der
Bewirtschaftungsphase (Rückbau und Entsorgung) anfallen.

Planungs- und Nebenkosten von Auftragnehmern und Auftraggebern.

Überprüfung der Grössenordnung der Kosten anhand von Mengen und Beschrieben mit den zugehörigen Kennwerten.

Änderung eines definierten Projektstandes, z.B. des genehmigten Projekts. Änderungen können z.B. durch veränderte Grundlagen, Optimierungen, verspätete oder unvollständige Vorgaben
entstehen. Projektänderungen müssen vom Auftraggeber genehmigt werden.

Synonym für Planungskosten.

Projektänderung, die einen positiven Einfluss auf Funktionalität,
Anlagekosten, Lebenszykluskosten, Termine, Mengen und dergleichen aufweist, ohne das Erreichen der vereinbarten Projektziele zu gefährden.

Kontrolle einer Rechnung auf sachliche, rechnerische und preisrechtliche Richtigkeit sowie Genehmigung oder Freigabe durch
die Prüfstelle.

Kalkulatorische Kosten für Leistungen, die bezüglich ihrer Höhe
und der Zeit des Eintreffens nicht hinreichend sicher vorhergesagt werden können. Auftraggeber und Auftragnehmer vereinbaren, ob und allenfalls wie die Reserven in der Kostenplanung
berücksichtigt werden.

In dieser Norm werden

- Reserve für Unvorhergesehenes und
- Reserve Auftraggeber
berücksichtigt.

Je nach internen Entscheidungsstrukturen beim Auftraggeber ist
es möglich, dass noch weitere Kategorien von Reserven auftreten, die vor allem einen effizienten Entscheidungsablauf
sicherstellen.

Reserve für vom Auftraggeber zu veranlassende Projektänderungen.

Kostenermittlung, basierend auf dem Projektstand und Detaillierungsgrad der Ausschreibung und Realisierung auf der Basis der
eingegangenen Angebote, der abgeschlossenen Werkverträge
und der bereits angefallenen Kosten.

Ereignis, dessen Konsequenz ungewiss ist und das negative Auswirkungen haben kann.

Kostenermittlung, basierend auf dem Projektstand und Detaillierungsgrad der strategischen Planung (Teilphase 11).

Kostenzusammenstellung nach Abschluss und Inbetriebnahme
der baulichen Anlage oder von Teilen derselben.

## S. 10

1.1.53

1.1.54

1.1.55

1.1.56

1.1.57

1.1.58

1.1.59

1.1.60

1.1.61

1.1.62

10

Schlussabrechnung
(Auftragnehmer)

Teuerung

Unterhalt

Unternehmervarianten

Unvorhergesehenes

Variante

Vergabe

Vergabesumme

Zahlungsanweisung

Zahlungsplan

Nachvollziehbare Dokumentation für die Rechnungstellung nach
vollständiger Leistungserbringung.

Kostendifferenz, die sich zwischen Kostengrundlage am Stichtag
und der Leistungsperiode aufgrund von Preisänderungen auf
dem Beschaffungsmarkt ergibt. Preisänderungen können zugunsten des Auftragnehmers oder des Auftraggebers ausfallen.

Bewahren oder Wiederherstellen eines Bauwerks ohne wesentliche Änderung der Anforderungen, also des Zwecks und der
Nutzung.

Alternativer Lösungsvorschlag durch Unternehmer. Die Unternehmervariante erfüllt mindestens die gleichen Ziele und die
gleichen zwingenden Anforderungen wie die ursprüngliche Variante. Der Unternehmer hat die Vorteile seiner Variante offen
darzustellen.

Geschätzter Betrag für den im Zeitpunkt der Kostenermittlung
nicht vorhersehbaren und nicht planbaren Zusatzaufwand, der
für das Erreichen des vereinbarten Zieles notwendig ist und von
identifizierbaren und nicht identifizierbaren Risiken verursacht
wird.

Alternativer Lösungsansatz zur Grundvariante, betreffend Ausführungsmethode, technisch-konstruktive Ausbildung, Materialien, Produkte oder Systeme, mit dem das gleiche Ziel erreicht
wird wie mit der Grundvariante.

Annahme eines Angebots (Offerte) durch den Auftraggeber mittels Mitteilung oder Publikation an den Beauftragten (Unter-

nehmer, Planer oder andere Dienstleister).

Akzeptierte Summe der Vergabe gemäss dem vereinbarten Leistungsumfang.

Weiterleitung kontrollierter Rechnungen zur Zahlung.

Im Voraus vereinbarte Terminierung zur Vergütung einer Leistung.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 11

2.1

2.2

2.3

BETRACHTETE KOSTEN

Kostentypen

Bei den Kosten im Hochbau werden entweder nur die Anfangsinvestitionen betrachtet, welche die Kosten bis zur Übergabe der baulichen Anlage oder von Teilen davon an den Auftraggeber umfassen (Erstellungskosten) oder es wird mit den Lebenszykluskosten gearbeitet, die
alle Kosten von der strategischen Planung bis zum Rückbau und der Entsorgung der baulichen
Anlage beinhalten und eine umfassendere ökonomische Beurteilung erlauben.

Anlagekosten oder Erstellungskosten

Werden nur die Anlagekosten oder Erstellungskosten betrachtet, so liegt der Fokus auf der
Planung und Realisierung der baulichen Anlage.

Lebenszykluskosten

Bei den Lebenszykluskosten wird der Fokus dagegen auf die ganze Lebensdauer der baulichen Anlage ausgedehnt. Neben den Anfangsinvestitionen (Erstellungskosten) werden während des Betriebs der baulichen Anlage die Verwaltungs- und Betriebskosten (Verwaltungskosten, Ver- und Entsorgung, Reinigung, Sicherheitsdienst, Abgaben und Beiträge, Instandhaltung) sowie die Kosten für Instandsetzung und Erneuerung betrachtet. Am Ende der
Lebensdauer werden sodann noch die Kosten für den Rückbau und die Entsorgung der baulichen Anlage berücksichtigt.

Figur 1 Erstellungskosten vs. Lebenszykluskosten

Erstellungs- Erstellungskosten
kosten

Verwaltungs- und Betriebskosten

(Verwaltungskosten, Ver- und Entsorgung, Reinigung, Sicherheitsdienst,

Lebenszyklus- Rückbau und

kosıen Erstellungskosten ‚Abgaben und Beiträge, Überwachung und Instandhaltung) Emsorstng
Instandsetzung und Erneuerung
Planung und Betrieb der baulichen Anlage Ende
Realisierung der Lebensdauer
baulichen Anlage der baulichen
Anlage

Die Verwaltungs- und Betriebskosten sowie die Kosten für Instandsetzung und Erneuerung
fallen laufend oder periodisch über einen längeren Zeitraum an. Damit Lebenszykluskosten
handhabbar und vergleichbar werden, berechnet man den Barwert dieser Zahlungsströme.

Die Verwaltungs- und Betriebskosten, die Kosten für Instandsetzung und Erneuerung sowie
die Kosten für den Rückbau und die Entsorgung der baulichen Anlage werden teilweise beeinflusst durch die Ausgestaltung und Materialisierung der baulichen Anlage. Dieser Zusammenhang macht es nötig, bei Änderungen der Planung der baulichen Anlage beziehungsweise beim bekannt werden zusätzlicher Informationen zum Projekt auch deren mögliche
Auswirkungen auf die Lebenszykluskosten zu bestimmen.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 11

## S. 12

2.4

12

In dieser Norm betrachtete Kosten

In dieser Norm liegt der Fokus auf den Anlage- oder Erstellungskosten. Die für die Anlagebzw. Erstellungskosten entwickelten Lösungen und Aussagen können analog auf die Lebenszykluskosten übertragen werden, so dass eine explizite Betrachtung dieser Kosten nicht notwendig ist.

Für die Zwecke dieser Norm werden die Anlage- oder Erstellungskosten aufgeteilt in die
folgenden Kostenpositionen: geplante Kosten, Budgets, Reserven Auftraggeber, Reserven
Unvorhergesehenes, Teuerung.

Die in den Anlage- oder Erstellungskosten enthaltenen Kosten umfassen alle Kosten einer
baulichen Anlage oder von Teilen derselben.

Die während der Planung und Realisierung der baulichen Anlage anfallenden Kosten müssen
geplant und buchhalterisch erfasst werden. Die Baubuchhaltung muss nicht notwendigerweise vom gleichen Auftragnehmer über alle Phasen des Projekts geführt werden. So kann
die Baubuchhaltung bis zur Auswahl des Planers vom Bauherrn selbst geführt werden und
danach ab dem Vorprojekt bis zur Schlussabrechnung vom beauftragten Planer.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 13

3.1.2.1

KOSTENPLANUNG

Allgemeine Aspekte der Kostenplanung

Die Projektierung einer baulichen Anlage erfolgt im Allgemeinen stufenweise bzw. in Phasen.
In jeder Phase werden zusätzliche Aspekte oder Details so weit bearbeitet, bis alle Details der
baulichen Anlage festgelegt und vom Auftraggeber genehmigt sind. Zu Beginn der Realisierungsphase sind die meisten Details festgelegt. Die angewendeten Methoden der Kostenplanung werden deshalb dem jeweiligen Informationsstand angepasst.

Die Kostenplanung ist als iterativer Prozess zu verstehen, der in allen Phasen nach SIA 112
angewendet wird. Der Prozess der Kostenplanung gliedert sich in jeder Phase in die drei Teilprozesse Kostenermittlung, Kostenkontrolle und Kostensteuerung, die stets in der gleichen
Reihenfolge ablaufen. Die Kostenermittlung steht am Anfang des Prozesses, danach folgt die
Kostenkontrolle und auf dieser aufbauend wird die Kostensteuerung durchgeführt. Danach
folgt wieder die Kostenermittlung usw.

Kostenermittlung

Basierend auf dem jeweiligen Informations- und Entwicklungsstand werden die entstehenden
bzw. entstandenen Kosten einer baulichen Anlage oder von Teilen derselben ermittelt. In der
Kostenermittlung sind alle Kosten bis zur Vollendung der baulichen Anlage oder Teilen davon
enthalten (Endkostenprognose). Entsprechend dem Planungsfortschritt wird in den einzelnen
Phasen bzw. Teilphasen zwischen der Schätzung des Finanzbedarfs, der Kostengrobschätzung, der Kostenschätzung, dem Kostenvoranschlag, dem revidierten Kostenvoranschlag und
der Schlussabrechnung unterschieden.

Grundsätzlich wird in jeder Phase des Planungs- und Bauprozesses die Detaillierung verfeinert. Es kann jedoch auch angezeigt sein, einzelne Kostengruppen aufgrund vorliegender
Risiken oder der Grösse der Kostengruppe in einer grösseren Detaillierung zu bestimmen als
den Rest der Kosten.

In jeder Phase wird das gleiche Vorgehen für die Kostenermittlung angewendet, indem die
Grundlagen des Projekts zusammengestellt, das Projekt und die jeweiligen Kostengruppen
beschrieben, die Mengen ermittelt und die Kennwerte bestimmt werden. Aufgrund dieser
Informationen kann die Kostenermittlung erfolgen. Allerdings muss sie noch auf ihre Plausibilität geprüft und entsprechend aufbereitet dargestellt werden. In Anhang A ist eine nicht
abschliessende Liste von Informationen enthalten, die verbunden mit der Kostenermittlung
ausgewiesen werden müssen.

Die Beschreibung des Projekts soll möglichst umfassend sein, also nicht zuletzt Angaben wie
Nutzung, Konstruktion, Geschosszahl, Termine usw. enthalten. Damit wird gewährleistet, dass
die Informationen zum Projekt möglichst vollständig in die Kostenermittlung einfliessen.

Die Mengen, Bezugsgrössen und die Qualitäten sind je nach Projektstand entsprechend detailliert zu bestimmen.

Bei den Kostenkennwerten sind neben den Eigenschaften des Bauwerks auch weitere Faktoren, wie regionale Unterschiede in den Baukosten, die konjunkturelle Situation, besondere
Auflagen wie Denkmal- und Brandschutz, Hydrologie, Geologie; Schutz vor Naturgefahren
usw. zu berücksichtigen.

Mit der Plausibilisierung wird die Kostenermittlung auf allfällige Fehler untersucht und korrigiert.

Die Darstellung der Kostenermittlung wird schliesslich in eine für den Auftraggeber lesbare
Form gebracht, die der gewählten Kostengliederung entspricht. Der Verfasser der Kostenermittlung muss sicherstellen, dass diese auch später nachvollziehbar ist, was mit einer entsprechenden Kommentierung erreicht werden kann.

In der Realisierungsphase wird zunächst der revidierte Kostenvoranschlag aufgrund der
akzeptierten Offerten für die verschiedenen Bauleistungen erstellt. Die Kostenermittlung wird
in dieser Phase mit der Baubuchhaltung vorgenommen. Basierend auf den bereits realisierten
Kosten können für die Kostengruppen Endkostenprognosen erstellt werden. Für deren Er-

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 13

## S. 14

3.1.2.2

3.1.2.3

3.2

3.2.1

3.2.1.1

3.2.1.2

3.2.1.3

3.2.2

3.2.2.1

14

stellung ist es wesentlich, dass auch die aufgelaufenen Projektänderungen und weitere
kostenrelevante Erkenntnisse vollständig und zeitnah mitberücksichtigt werden.

Kostenkontrolle

Bei der Kostenkontrolle werden die aktuell ermittelten Kosten verglichen mit der letzten Kostenermittlung und allenfalls den Kostenvorgaben des Auftraggebers. Neben der quantitativen
Ermittlung der Veränderungen der Gesamtkosten und der Kosten der Kostengruppen ist auch
die Analyse ihrer Entwicklung wesentlich, damit die Gründe für die Veränderungen und vor
allem auch die Abweichungen der Kosten von den Zielgrössen transparent und nachvollziehbar werden.

Die Kostenkontrolle ist ebenfalls in allen Phasen durchzuführen, damit relevante Kostenabweichungen möglichst früh erkannt werden können.

In der Realisierungsphase werden die Endkostenprognosen mit dem revidierten Kostenvoranschlag verglichen und allfällige Abweichungen analysiert. Dem Auftraggeber wird periodisch ein Kostenrapport zur Verfügung gestellt, aus dem der aktuelle Stand der Kosten sowie
die Endkostenprognosen mit den allfälligen Abweichungen zum revidierten Kostenvoranschlag hervorgehen.

Kostensteuerung

Die Kostensteuerung baut auf der Kostenkontrolle auf, indem mit geeigneten Massnahmen
die gewünschten Ziele erreicht werden. Je nach Stand der Entwicklung des Bauvorhabens
können mehr oder weniger weitreichende Massnahmen zur Kostensteuerung zum Einsatz
kommen.

In frühen Phasen lassen sich die Kosten beispielsweise mit Änderungen der Nutzung oder des
Raumprogramms beeinflussen. Mit dem Vergleich flächenbezogener Kennwerte können zusätzlich die Komplexität und die Effizienz der geometrischen Eigenschaften des Gebäudes
analysiert und gegebenenfalls optimiert werden, was sich ebenfalls auf die Kosten auswirken
kann.

In der Realisierungsphase sind die Korrekturmöglichkeiten eingeschränkt.

Spezifische Aspekte der Kostenermittlung
Kostenprognosen

Kostenermittlungen sind mit Ausnahme der Baubuchhaltung und der Schlussabrechnung immer Prognosen. Mit zunehmendem Projektfortschritt nimmt die Genauigkeit der erarbeiteten
Prognosen stetig zu. Immer mehr Informationen und Details zur Gestalt und zur Konstruktion
der baulichen Anlage werden ausgearbeitet und vereinbart, so dass aufgrund der grösseren
Informationsmenge die Kosten mit präziseren Daten und feineren Methoden ermittelt werden
können.

Die Kostenermittlungen sind in den Phasen nach SIA 112 definiert und bezeichnet.
Jeder Phasenabschluss ist vom Auftraggeber zu genehmigen.
Behandlung der Risiken in der Kostenermittlung

Die Realisierung einer baulichen Anlage ist für den Auftraggeber und den Auftragnehmer mit
Risiken verbunden, die auch Auswirkungen auf die Baukosten haben. Ist die Eintretenswahrscheinlichkeit der Risiken hoch und können die Kostenfolgen abgeschätzt werden, so werden
diese Kosten als geplante Kosten behandelt. Sind die Kostenfolgen dagegen nur schwer abschätzbar, so werden diese mit einer Kostenannahme geschätzt und ebenfalls den geplanten
Kosten zugeordnet. Bei geringer Wahrscheinlichkeit des Eintretens der Risiken werden die
finanziellen Konsequenzen der Risiken unabhängig von der Abschätzbarkeit der Kostenfolgen
der Position Unvorhergesehenes zugeordnet.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 15

3.2.2.2

3.2.2.3

3.2.2.4

3.3

3.4

3.4.1

Risiken sind in jeder Projektphase mittels einer angemessenen Risikoanalyse so weit als
möglich zu identifizieren. Die übliche, aus dem Auftragsverhältnis entstehende Sorgfaltspflicht begründet eine einfache Risikoanalyse durch den Auftragnehmer im Rahmen der
Kostenermittlung. Zusammen mit den ermittelten Kosten macht der Auftragnehmer den
Auftraggeber auf die identifizierten Risiken und deren mögliche Folgen aufmerksam. Eine
weitergehende Risikoanalyse, die periodisch und umfassend durchgeführt wird und allenfalls
in einem separaten Risikoreport Ausdruck findet, kann im Rahmen der Qualitätssicherung
(POM) separat vereinbart und entschädigt werden.

In einer einfachen Risikoanalyse werden für die identifizierten Risiken jeweils eine Eintretenswahrscheinlichkeit und ein Schadenausmass festgelegt. Aufgrund der folgenden, einfachen
Matrix mit Eintretenswahrscheinlichkeit und Kostenfolgen beziehungsweise Schadenausmass
der Risiken können die unterschiedlichen Risiken sortiert und entsprechend den Angaben in
der Matrix in die Kostenermittlung integriert werden.

Tabelle 1 Eintretenswahrscheinlichkeit und Kostenfolgen der Risiken

Eintretenswahrscheinlichkeit

hoch gering

abschätzbar | Können integriert werden in geplante | In Unvorhergesehenem
E Kosten (z.B. Schadstoffe mit detail- enthalten
5 5 lierter Abklärung)
4 = nicht | Können mit einer Kostenannahme In Unvorhergesehenem
7 abschätzbar | integriert werden in geplante Kosten | enthalten
8 5 (z.B. Schadstoffe ohne detaillierte
E-] Abklärung)

Je grösser die Eintretenswahrscheinlichkeit und/oder das Schadenausmass eines Risikos sind,
um so früher müssen Massnahmen zur Risikominderung bzw. Risikovermeidung eingeleitet
werden.

Beeinflussbarkeit der Kosten und Risiken

Das Wissen um die wichtigsten Einflussgrössen der Kosten ist eine wesentliche Grundlage für
eine erfolgreiche und effiziente Kostenplanung. Die Kosten des Bauvorhabens sind in den
frühen Phasen des Bauprozesses am einfachsten und effektivsten zu beeinflussen, weil noch
wenig Details bestimmt sind und die Geometrie der baulichen Anlage noch einfach zu ändern
ist. Mit zunehmendem Fortschritt werden laufend weitere Aspekte der baulichen Anlage, wie
Nutzung, Raumprogramm, Form und Komplexität des Gebäudes festgelegt, was die Optimierungsmöglichkeiten einschränkt. In der weiteren Entwicklung werden zudem die Statik,
die Gebäudetechnik und der Innenausbau festgelegt, so dass weitere Möglichkeiten der Optimierung wegfallen.

Mit den Risiken der baulichen Anlage verhält es sich ähnlich. Je früher Risiken identifiziert und
quantifiziert werden, umso einfacher lassen sich diese Risiken durch Anpassungen am Projekt
minimieren; oder es können Massnahmen ergriffen werden, um einen möglichen finanziellen
Schaden zu begrenzen. Je nach Eigenschaften der Risiken kann es geboten sein, ihre vertiefte
Analyse zu veranlassen und zusätzlich zu honorieren.

Strukturierung baulicher Massnahmen und Kostengliederungen

Gut strukturierte Kostenermittlungen kennzeichnet ein hoher Informationsgehalt, wodurch sie
einen effizienten Einsatz der Methoden der Kostenplanung ermöglichen. Mit einer erhöhten
Transparenz der Baukosten verbessert sich auch die Verständigung zwischen den am Bau beteiligten Parteien.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 15

## S. 16

3.4.2 Grössere Bauvorhaben teilt man sinnvollerweise in homogene Teilvorhaben auf, damit eine
möglichst hohe Kostenklarheit entsteht und somit auch die Qualität der Kostenanalysen und
die darauf aufbauenden Entscheide von hoher Qualität sind und mit jenen für anderen baulichen Anlagen verglichen werden können (Vergleichbarkeit). Mit dieser Art der Strukturierung wird deutlich, wo im Bauvorhaben die Kosten angefallen sind. Bauvorhaben können
nach den folgenden (nicht abschliessenden) Kriterien in Teilvorhaben gegliedert werden:

- nach Bauaufgabe (Instandsetzung, Erweiterung, Neubau usw.),

- nach Objektart (Gebäude, Verkehrsbauten, Kunstbauten, Anlagen),

- nach Nutzung (Wohnen, Gewerbe, Verwaltung, Schule usw.),

- nach räumlichen Kriterien des Projekts (Objekt, Teilobjekt, Ort, Positionslage usw.),

- nach zeitlichen Aspekten des Bauvorhabens (Projektphase, Teilphase, Etappen, Lose usw.),
- nach Art und Herkunft der Finanzierung (Kostenteiler),

- nach Arbeitsvergaben (NPK-Kapitelgruppen, NPK-Kapitel usw.).

3.4.3 Es empfiehlt sich, die Kosten des Bauvorhabens bzw. der Teilvorhaben weiter zu untergliedern
nach der Art der Kosten (Kostenartengliederung, SN 506500) bzw. den Kostenelementen (beispielsweise Elementbasierter Kostenplan, SN 506511). Mit diesen Gliederungen erhält man
Auskunft darüber, wofür die Kosten aufgelaufen sind.

16 SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 17

4.1

4.1.1

4.1.5

4.2

4.2.1

4.2.2

4.2.3

KOSTENGENAUIGKEIT

Genauigkeitsgrad

Die Baukosten beziehen sich immer auf einen bestimmten Projektstand mit dem dazugehörigen Planungs- und Informationsstand. Der Projektstand wird mit den Phasen nach SIA 112 auf
der Zeitachse verortet. Im Verlauf des Bauvorhabens ändern der Planungs- und Informationsstand, so dass sich dem entsprechend die Höhe und die Zusammensetzung der Kosten ebenfalls ändern.

Phasen 1 Strategische Planung und 2 Vorstudien gemäss SIA 112

In diesen Phasen wird meist mit eher grobkörnigen Methoden gearbeitet, da der Bearbeitungsstand des Bauvorhabens noch nicht sehr detailliert ist. Bei der Anwendung dieser
Methoden bestehen vergleichsweise grosse Unsicherheiten bezüglich Mengen und Preisen,
wodurch die Prognosegenauigkeit der Kosten gering ist.

Teilphasen 31 Vorprojekt und 32 Bauprojekt gemäss SIA LHO Ordnungen für Leistungen und
Honorare

In den SIA LHO werden für diese beiden Teilphasen explizit Kostengenauigkeiten vorgegeben,

die einzuhalten sind, falls nicht andere Werte mit dem Auftraggeber vereinbart wurden:

- In SIA 102, 105 und 108 wird für Teilphase 31 eine Kostengenauigkeit von + 15% vorgegeben
und für Teilphase 32 eine solche von + 10%.

- In SIA 103 wird für Teilphase 31 eine Kostengenauigkeit von + 20% (Tiefbau) bzw. + 15%
(Hochbau) vorgegeben und für Teilphase 32 eine solche von + 10% (Hoch- und Tiefbau).

Abweichungen von den vorgegebenen, phasenspezifischen Kostengenauigkeiten führen bei
einer Erhöhung des geforderten Genauigkeitsgrades im Allgemeinen dazu, dass Grundleistungen einer nächsten Phase vorgezogen werden.

Der Auftraggeber sollte in seiner Finanzplanung die Bandbreite der Ungenauigkeit der Kostenermittlung berücksichtigen.

Basis der Kostengenauigkeit

Da die Beauftragten für die Einhaltung der Kostengenauigkeit verantwortlich zeichnen, ist
festzulegen, für welche Kostenpositionen diese Genauigkeit gelten soll.

Die Kostengenauigkeit gilt für alle Positionen zusammen, die unter diese Genauigkeit fallen.
Kostenüberschreitungen und Kostenunterschreitungen von Teilpositionen innerhalb der
Schlussabrechnung können somit kompensiert werden.

Die Basis für die Kostengenauigkeit ist keine Konstante über die verschiedenen Phasen beziehungsweise Teilphasen des Bauvorhabens. Vor allem im Zusammenhang mit der wiederkehrenden Kostenkontrolle, der Kostensteuerung und den daraus abgeleiteten Massnahmen
entstehen Änderungen an der Basis der Kostengenauigkeit. Um unnötige Arbeitsschritte zu
vermeiden ist es wichtig, den Auftraggeber möglichst früh in die Entscheidung dieser Massnahmen einzubeziehen.

Gründe für Projektänderungen sind zum Beispiel behördliche Auflagen, normative Vorgaben,
geänderte Anforderungen des Auftraggebers oder Optimierungsvorschläge seitens der Auftragnehmer. Auch in diesen Fällen ergeben sich Änderungen der Basis der Kostengenauigkeit.
Damit muss der Auftraggeber gleichzeitig über die obere und untere Bandbreite der Kostengenauigkeit entscheiden, die in der kommenden Phase beziehungsweise Teilphase des Bauprojekts gelten soll.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 17

## S. 18

4.2.4

4.2.5

4.2.6

4.2.7

4.2.7.1

4.2.7.1.1

18

Die vom Auftraggeber vorgegebene Genauigkeit (Basis, obere und untere Grenze) gibt dem
Auftragnehmer kein Recht, ohne Rücksprache mit dem Auftraggeber Projektentwicklungen
innerhalb der unteren und oberen Grenze durchzuführen. Projektentwicklungen sind immer
auch Projektänderungen, die vom Auftraggeber abgenommen werden müssen.

Kostenpositionen, die der Genauigkeit unterliegen (Anhang B und C)

Die geplanten Kosten unterliegen der Kostengenauigkeit. Dazu gehören alle Kosten, die aufgrund der Projektplanung planbar bzw. absehbar sind und durch den Auftragnehmer kontrolliert werden können - inklusive der dazugehörigen Honorarkosten und MWST. Ebenfalls dazu
gehören Kostenpositionen, deren Höhe mit Kostenvorgaben oder Kostenannahmen bestimmt
werden, sofern zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer nichts anderes vereinbart wird.

Kostenpositionen, die nicht der Genauigkeit unterliegen

Jene Kostenpositionen, die nicht der Genauigkeit unterliegen, sind nicht planbar und/oder
können vom Auftragnehmer nicht kontrolliert werden. Diese Kostenpositionen umfassen
Reserve Auftraggeber, Reserve Unvorhergesehenes, Budgets und Teuerung. In diesen Positionen enthalten sind jeweils die dazugehörigen Honorare und die MWST. In Anhang B ist die
Gliederungssystematik für die verschiedenen Kostenpositionen dargestellt.

Werden die Kostenpositionen, die nicht der Genauigkeit unterliegen, teilweise oder vollständig realisiert, so haben die Reserve Auftraggeber und Reserve Unvorhergesehenes Einfluss auf
die Höhe der Kosten, die der Genauigkeit unterliegen, und beeinflussen somit die Basis der
Genauigkeit. Die anderen beiden Kostenpositionen, Budgets und Teuerung, haben hingegen
keinen Einfluss auf die Basis der Genauigkeit. Bei Änderungsanträgen ist somit immer auch
abzuklären, ob die Änderung Einfluss auf die Höhe der geplanten Kosten hat, die der Genauigkeit unterliegen.

Kostenpositionen, welche die Basis der Genauigkeit beeinflussen

Reserve Auftraggeber

Die Reserve Auftraggeber stellt innerhalb der Kostenermittlung einen Betrag für Projektänderungen im Sinne von Bestellungsänderungen dar, die nur vom Auftraggeber ausgelöst werden kann. Der Beauftragte hat somit keine direkte Einflussnahme auf diesen Betrag. Sobald
eine solche Bestellungsänderung vom Auftraggeber veranlasst wird, werden die Kosten für
die Änderung ermittelt und den geplanten Kosten zugeordnet. Damit erhöht sich die Basis für
die Kostengenauigkeit um diesen Betrag und die Reserve Auftraggeber reduziert sich entsprechend.

Figur 2 Reserve Auftraggeber

Planungsphase Planungsphase Realisierungsphase
(Vorstudien; (Bauprojekt; KV) Schlussabrechnung
Grobschätzung)
P— +r% Reserve = 7 +10% Reserve
Reserve Auftraggeber Auftraggeber =0
Auftraggeber

_—7 .

= -10%

+0%

1 -x%

Geplante Kosten Geplante Kosten Abrechnung
(+x%) (+ 10%) geplante Kosten
Kostenstand K1 Kostenstand K1 Kostenstand K1

- Keine Teuerung
- Projektänderungen über Reserve Auftraggeber abgewickelt

Basis der Genauigkeit SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 19

4.2.7.1.2

4.2.7.2

4.2.7.2.1

Reserve Unvorhergesehenes

Mit dem Betrag Reserve Unvorhergesehenes werden die möglichen Kosten nicht vorhersehbarer Ereignisse abgebildet. Tritt ein unvorhergesehenes Ereignis ein, das Kosten verursacht,
so werden die Kosten dieses Ereignisses ermittelt und mit Hilfe einer Projektänderung in die
geplanten Kosten integriert. Der Betrag für Unvorhergesehenes reduziert sich entsprechend
der Aufwendungen, und die Basis für die Kostengenauigkeit erhöht sich um den gleichen Betrag.

Figur 3 Reserve Unvorhergesehenes

Planungsphase Planungsphase Realisierungsphase
(Vorstudien; (Bauprojekt; KV) Schlussabrechnung
Grobschätzung)

I L
Res. Unvorher- |
gesehenes=0 |

410%
-+x%

Reserve Reserve l
Unvorher- MM +10% +0%

jesehenes Ulenierr Unvorhergesehenes!
g gesehenes Fa
realisiert
+0% +0% Hm — -10%

Hm - - 10%

--x%

Geplante Kosten Geplante Kosten Abrechnung
(+x%) (+ 10%) geplante Kosten
Kostenstand K1 Kostenstand K1 Kostenstand K1

- Keine Teuerung
- Projektänderungen über Reserve Auftraggeber abgewickelt

Basis der Genauigkeit

Kostenpositionen, welche die Basis der Genauigkeit nicht beeinflussen

Budgets

Budgets werden im Bau- und Immobilienwesen gebraucht, wenn der Auftraggeber im Wesentlichen die Quantität und/oder die Qualität von Ausbauteilen, Betriebseinrichtungen oder
anderen Gebäudeteilen bestimmt. In einem ersten Schritt kann der Auftragnehmer in der
Kostenermittlung eine Kostenannahme für diese Ausbauteile oder Betriebseinrichtungen
ansetzen. In einem zweiten Schritt wird der Auftraggeber den definitiven Entscheid über die
Quantität und Qualität dieser Teile fällen. Aus diesem Grund hat der Auftragnehmer keine
Kontrolle über diese Kosten, so dass sie ausserhalb der geplanten Kosten und der Kostengenauigkeit liegen. Der Auftragnehmer trägt deshalb auch keine Verantwortung für allfällige
Kostenüberschreitungen.

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 19

## S. 20

4.2.7.2.2

20

Figur 4 Budgets

Planungsphase Planungsphase Realisierungsphase
(Vorstudien; (Bauprojekt; KV) Schlussabrechnung
Grobschätzung)
_-0+x%
Budget DT HR
Budget Budget
+0% +0%
1 — -10%
-- -x%
Geplante Kosten Geplante Kosten Abrechnung
(+x%) (+ 10%) geplante Kosten
Kostenstand K1 Kostenstand K1 Kostenstand K1

- Keine Teuerung
- Projektänderungen über Reserve Auftraggeber abgewickelt

Basis der Genauigkeit

Teuerung: Berücksichtigung der Teuerung mit den entsprechenden SIA-Ordnungen
(SIA 122ff.)

Der Betrag für den Teuerungsausgleich kann vom Beauftragten nicht beeinflusst werden und
ist deshalb nicht Teil der Basis für die Kostengenauigkeit. Die Teuerung wird in der Planungsund Realisierungsphase unterschiedlich gehandhabt. In der Planungsphase werden alle Kostenpositionen an die Teuerung angepasst (Vorvertragsteuerung). In der Realisierungsphase
wird mit den Preisen aus den Leistungsverzeichnissen gearbeitet, die dem revidierten Kostenvoranschlag zu Grunde liegen. Deshalb muss periodisch die Teuerung separat mit einer der
SIA-Ordnungen (SIA 122-126) bestimmt und dem Auftraggeber weiterverrechnet werden. Verrechnet man dem Auftraggeber Beträge für den Teuerungsausgleich, so werden diese auf
einer separaten Position verbucht. Diese Kosten sind bis zur Schlussabrechnung ausserhalb
der geplanten Kosten und damit der Kostengenauigkeit.

Figur5 Teuerung

Planungsphase Planungsphase Ausschreibung Ausschreibung Realisierungsphase
(Vorstudien; (Bauprojekt; KV) (Indexierter KV) (Revidierter KV; Schlussabrechnung
Grobschätzung) Offerten)

EEE Eee Tr „10%

Teuerung
zwischen KV und

Teuerung während revidiertem KV

Planungsphase,

Yo ---.--7 0 ]=2°°° F Teuerung. _. -—- +0%
lisiert
+0% — res!
H--------| | 1----------1 0, --- -10%
Beer
[Geplante Kosten Geplante Kosten Geplante | Geplante ‚Abrechnung
Ex%) #10%) Kosten | Kosten geplante Kosten

10%) | (+10%)

Kostenstand K1 Kostenstand K2 Kosten- Kosten- Kostenstand Kö
standK3 stand Ka
Keine Teuerung
- Projektänderungen über Reserve Auftraggeber abgewickelt

Basis der Genauigkeit

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 21

Anhang A (informativ)
Elemente der Kostenermittlung

Mit der Kostenermittlung sind für deren Nachvollziehbarkeit weitergehende Informationen auszuweisen. Die folgenden Aufzählungen sind nicht abschliessend.

Allgemeine Angaben zum Projekt:

Objektbezeichnung

Adresse

Nutzungsart/en des Gebäudes

Art der Baumassnahme (z.B. Neubau, Erweiterung, Umbau, Anpassung, Instandhaltung,
Instandsetzung, Erneuerung)

Grundstückssituation (z.B. Naturgefahrenzonen usw.)
Gutachten, sofern erstellt (z.B. Schadstoffe, Geologie usw.)
Konstruktionsprinzip

Terminplan

Teilprojektgliederung

Planungs- und Realisierungsorganisation
Kosteneinflussfaktoren wie Region, Konjunktur und Standard

Kosten:

Projektbeschreibung

Baubeschrieb

Angabe zur Planungsphase
Anmerkungen zur Art der Kostenermittlung
Auflistung der verwendeten Grundlagen
Angabe zum Kostenstand

Aussage zur Genauigkeit der Ermittlung
Währung

Auflistung nicht enthaltener Kosten
Ergebnisse der Kostenermittlung
Beschreibung zu den Kostenpositionen
Mengen

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 21

## S. 22

Anhang B (normativ)
Gliederungssystematik der Baukosten für die Kostengenauigkeit

Tabelle2 Gliederungssystematik

Kontrollierbarkeit Eintretens- Basis der Für die
durch Auftrag- wahrscheinlichkeit Kosten- Kostennehmer genauig- | genauignicht . keit keit nicht
gegeben gegeben hoch gering relevant
Geplante Kosten auf x _ x _ x _
Basis Projektstand (1)
Reserve Unvorher-
_ x _ x _ x
gesehenes
Reserve Auftraggeber - x - x - x
Teuerung - x x - - x
Budget - x x - - x

(1) Für die Kostenermittlung ist es unerheblich, ob die Kosten einer Position aufgrund der Einzelpreise,
einer Kostenannahme oder einer Kostenvorgabe bestimmt werden.

22 SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 23

-1ep sbeIuOSUE1OAUSISOy sap uelsoy
uoyueıdeß uop uon uelsoyssniyag unruypeJaBge "uajuenajas Jop Bunyplemay ap 1IEIS 855949 asald 1) 085010

BejyasueIonusısoy won Bunypiemgqeusisoy suerejag

-Benag waypıejß ur
WoUSyBsoBJEy1oAUN ue Pueisag uop uauaıznpaı pun uelsoy uayuejdeß ap uayoyıa assıußla1g asag :o 855019
üsssiuBla13 uauaysssBJayıonun uon Bunlaisıjeag

sep Bejyosueson
1615 Bioyioogebuon Jeq :p 855019
BlopsageBron

-UBISOy LENEIPIABL EP pun uanßlulelagsBunIone ap uayasımz zuaiayıq aıp

"YIS yoeu ueseydsBuniste] Jop pueypeıdsius ueneyBineusßussoy ap usjeß uaisuosue "uapıam Lequiesen Jaulyeu- pun Jeqeßßeiyny uayosımz ssnw 11eyBIneusg Jop aitemuuedg 91

99 Puejsusjsoy S9 Puelsua]soy Y) PueIsuajsoy

"UEpıom Nequiosen JaWw yau- pun Jegaßßeuyny uayasımz ssnw Bunzgyosgo.Bus}soy Jop Naybıneueg :fz)
"81eJ0UOH pun LSMIN uaßı|

Japııqaßge 9 855019 Jap uw Buniapuguajsoy asaıp 15! uagO "Pim ayanquan sıagaßbeuyny

sap anıasay apusypeldsjus aıp Jaqn aıp ‘Bunıepuemyaloıg ausssojssßue Jageßßeiyny oA auıg :0 8ss019
epjıqaßge q 855919 Jap yı Bunsepugusysoy asaıp Is! UaIO “(uauonew.oju] auauanjterep pun ueßunıepug

- 9}0[014) Bunpjoımuap}elosd uapusjnejuo, Jap uaßam ypIs Iqaıyasıan NayBıneusßussoy Jap sıseg 1q :q 955019
usBunıspuenfeloag

JEpIIqaBge e 855919 1p u uoßunJBPUgUSISOY asoıp Puls uagO Issedaßue puaypaıdsjuo
UEISOY alp pun JwLUNsag xapulsie,dneg wep IL PueIsuslsoy Jop palm oseydsßunueid Jap u] :e 855019
Pueissiorg

Atoyßineusg Jap sıseg

:opuaßs]

Ey PueIsusIsoy Zu PueIsuajsoy 13 Puelsuajsoy

(%0L F) (%0L F)
spuejssßunuejg| spueissBunueid
sep punußjne | sep punußjne

uoBunsopuy
a1bıuıyeueß Pun
ue1soy aruejdeß

(%x 7)
spuejssBunuejd
sap punußjne
uo1s0y ayueıdeg

(%S1 7)
spueissßunuejd
sop punsßjne
(%0L 7) uaysoy ayuejdeg
spueissBunuejd

sap punıßjne Dax -—

eßunuypasgy (0) uossıubie1g uouayosoß ue1soy aueıdag | uarsoy ayueıdan ua}soy ayueıdeg
-8ylonun uon Bunsaisıjeay
Jap Punußjne JYeybıneusg
1op sıseg Jop Bunyoy.g
#1 -—|
= %0+
(4) Bunyramge __E f
1) segaßßeuyny
(0, ea a a BEE u mr Bei ae
Auenajay T 65,
%0L- -— - (1) egeßBeuyny pe
Bee “or nn? Biops a» Srlesoy (1) souayosaß
yaısıjeaı Daun ts ae] P -gebıon (1) aegaßbeuyny “ar- 0. 3x -ayıoaun
ee _:H oe] Tojenunuanas | Drau | 1 arosayı (1) souoyosoß a
-1eonun seh (1) sauayasoß Be 1oßpng
%0L+ -— jeßpng —__ Sıouejd sap (1) seuayasaß -1ayonun 'soy anıasoy
— Bunnomuesan Jop 1oöpng Keronunkest 1 an
Bunuone] qleysossne ue]soy 106png ee
3eßpng
aywıua]soy
(uouoyo
Bunysıomqy wu “uaıpınaı) -sbun1anay) (Beiyosueion (Bunzyeyos (BunzyeyssqoAß
Bunuysaıge Bejyaosueson Bejyasueıon -USISOY) -USISOy) -U9ISOY)
-SSNIYIS -U8JSOy -u8Jsoy »paloıdneg »aloıdıoy uelpnysloA

+

aseydsßunJaısıjesy pun -sbungiaiysssny

+

aseydsßunueid

18yBıneusßus}soy pun Bun4ana] ‘JsBpng 'sauayasaßu4aysonun aR1asayY aqaßßenyny anıasoy 9.Anßıy

11ayßıneusßusjsoy pun Bunianay ‘Jsßpng "sausyasaßıaayıonun 9A19aSaY “1agqaßßenyny anıasay

(Anewiou) I Bueyuy

23

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 24

Anhang D (informativ)
Publikationen

Dieser Anhang verweist auf Publikationen zum Thema der vorliegenden Norm.

SIA 101
SIA 104

SIA 106

SIA 111

SIA 118

SIA 416

SIA 469

SIA D 0165
SIA D 0260
KBOB
Leitfaden LCC
Handbuch LCC

24

Ordnung für Leistungen der Bauherren

Ordnung für Leistungen und Honorare der Ingenieurinnen und Ingenieuren
in den Bereichen Wald und Naturgefahren

Ordnung für Leistungen und Honorare der Geologinnen und Geologen
Modell Planung und Beratung

Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten

Flächen und Volumen von Gebäuden

Erhaltung von Bauwerken

Kennzahlen im Immobilienmanagement

Entwerfen & Planen mit Naturgefahren im Hochbau

Leitfaden zur Berechnung der Vertragsteuerung bei Bauprojekten
Planung der Lebenszykluskosten (CRB)

Instandhaltung und Instandsetzung von Bauwerken (CRB)

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 25

Anhang E (informativ)

Verzeichnis der Begriffe

Tabelle4 Alphabetisches Verzeichnis der in Kapitel 1 definierten Begriffe

Deutsch Französisch Italienisch Ziffer
Änderungsmanagement Gestion des modifications Gestione delle modifiche 1.1.1
Anlagegliederung Structure de l’installation Suddivisione dell’opera 1.1.2
Anlagekosten Cöuts des investissement Costo dell’investimento 1.1.3
Baukosten Coüts de construction Costo dell’opera 1.1.4
Baukredit Credit de construction Credito di costruzione 1.1.5
Bauliche Anlage Amenagement bäti Complesso d’opera 1.1.6
Bauwerk Ouvrage Opera 1.1.7
Bauwerkskosten Coüts de l’ouvrage Costo dell’opera 1.1.8
Bestellungsänderung Modification Modifica di ordinazione 1.1.9
de la commande
Betriebskosten Coüts d’exploitation Costi di esercizio 1.1.10
Bezugsmenge Quantite de reference Quantitä di riferimento 1.1.11
Budget Budget Budget 1.1.12
Erneuerung Renouvellement Rinnovo 1.1.13
Erstellungskosten Coüts de r&alisation Costo di realizzazione 1.1.14
Geplante Kosten Coüts planifies Costi previsti 1.1.15
Gesamtkostenvoranschlag Devis global Preventivo del costo totale 1.1.16
Instandhaltung Maintenance Manutenzione 1.1.17
Instandsetzung Remise en &tat Ripristino 1.1.18
Investitionskosten Coüts d’investissement Costo dell’investimento 1.1.19
Kennwert Valeur caracteristique Valore di riferimento 1.1.20
Kosten Coüts Costi 1.1.21
Kostenannahme Hypothöse de coüts Ipotesi di costo 1.1.22
Kostendach Plafond de coüts Tetto dei costi 1.1.23
Kostenentwicklung Evolution des coüts Evoluzione dei costi 1.1.24
Kostenermittlung Calcul des coüts Determinazione dei costi 1.1.25
Kostengarantie Garantie des coüts Garanzia dei costi 1.1.26
Kostengenauigkeit Precision des coüts Grado di precisione dei costi | 1.1.27
Kostengrobschätzung Estimation sommaire Stima sommaria dei costi 1.1.28
des coüts
Kostenkennwert Valeur caracteristique Valore di riferimento 1.1.29
des coüts
Kostenkontrolle Contröle des coüts Controllo sui costi 1.1.30
Kostenlimite Limite de coüts Limite dei costi 1.1.31
Kostenplanung Planification des coüts Pianificazione dei costi 1.1.32
Kostenrapport Rapport sur les coüts Rapporto dei costi 1.1.33
Kostenschätzung Estimation des coüts Stima dei costi 1.1.34
Kostenstand Etat des coüts Stato dei costi 1.1.35
Kostensteuerung Gestion des coüts Gestione dei costi 1.1.36
Kostenvoranschlag Devis Preventivo 1.1.37
Kostenvorgabe Specification de coüts Specificazione dei costi 1.1.38
SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich 25

## S. 26

Tabelle4 Alphabetisches Verzeichnis der in Kapitel 1 definierten Begriffe (Fortsetzung)

Deutsch Französisch Italienisch Ziffer
Kostenziel Objectif de coüts Obiettivo dei costi 1.1.39
Lebenszykluskosten Cöuts du cycle de vie Costi durante il ciclo di vita 1.1.40
Planungskosten Coüts de planification Costi di progettazione 1.1.41
Plausibilisierung der Kosten | Contröle de la plausibilit& Controllo di plausibilitä 1.1.42
des coüts dei costi
Projektänderung Modification du projet Modifica del progetto 1.1.43
Projektierungskosten Coüts d’elaboration du projet | Costi di progettazione 1.1.44
Projektoptimierung Optimisation du projet Ottimizzazione del progetto 1.1.45
Rechnungskontrolle Contröle des factures Controllo delle fatture 1.1.46
Reserven Reserves Riserve 1.1.47
Reserve Auftraggeber Reserve du mandant Riserve mandante 1.1.48
Revidierter Kosten- Devis revise Preventivo aggiornato 1.1.49
voranschlag
Risiko Risque Rischio 1.1.50
Schätzung des Finanzbedarfs | Estimation des besoins Stima del fabbisogno 1.1.51
financiers finanziario
Schlussabrechnung Decompte final Consuntivo 1.1.52
(Bauvorhaben) (projet de construction)) (oggetto realizzato)
Schlussabrechnung Decompte final (mandataire) | Liquidazione finale 1.1.53
(Auftragnehmer) (mandatario)
Teuerung Rencherissement Rincaro 1.1.54
Unterhalt Entretien Mantenimento 1.1.55
Unternehmervarianten Variantes de l’entrepreneur Varianti dell’imprenditore 1.1.56
Unvorhergesehenes Imprevus Imprevisto 1.1.57
Variante Variante Variante 1.1.58
Vergabe Passation d’un marche Aggiudicazione 1.1.59
Vergabesumme Montant de l’adjudication Somma di aggiudicazione 1.1.60
Zahlungsanweisung Instruction de paiement Ordine di pagamento 1.1.61
Zahlungsplan Plan de paiement Piano di pagamento 1.1.62

26

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

## S. 27

In der Kommission SIA 115 vertretene Organisationen

AHB ZH
CRB
HBA ZH
KUB
maneco
USIC

Amt für Hochbauten der Stadt Zürich

Schweizerische Zentralstelle für Baurationalisierung

Baudirektion Kanton Zürich

Kammer unabhängiger Bauherrenberater

Fachverein für Management und Ökonomie im Bauwesen
Schweizerische Vereinigung Beratender Ingenieurunternehmungen

SIA 115, Copyright © 2022 by SIA Zurich

27

## S. 28

Mitglieder der Kommission SIA 115 Kosten im Bauwesen

Vertreter von

Präsident Christian Gautschi, dipl. Arch. ETH/SIA, Zürich Planer
Mitglieder Heinz Brügger, dipl. Arch. FH/SIA, NDS Wirtschaftsing. FH/PHW, Thun Planer
Hans Ulrich Frey, ing. civil dipl. EPF/SIA, Lausanne USIC
Peter Frischknecht, Bauökonom AEC, Zürich maneco
lan Jenkinson, dipl. Bauökonom BSc, MRICS, AEC,
dipl. Arch. FH/SIA, Zürich AHB ZH
Albert Müller, Dr. oec. publ. SIA, dipl. Arch. FH, Zürich CRB, Planer
Daniel Oettli, Bauleiter SBO/SIA, Zürich KUB
György Orbän, Dr. Bau-Ing., Dipl. Architekt TUCN, RIBA, Zürich CRB
Salvatore Talerico, dipl. Arch FH, NDS Wirtschaftsing. FH, Zürich HBA Kt. Zürich

Verantwortliche SIAGS Isabella Mambretti, Dr. sc. techn., dipl. Arch. SIA, Zürich

Genehmigung und Gültigkeit

Die Zentralkommission für Ordnungen des SIA hat die vorliegende Norm SIA 115 am 25. Januar 2022
genehmigt.

Sie ist gültig ab 1. Mai 2022.

Copyright © 2022 by SIA Zurich

Alle Rechte, auch die des auszugsweisen Nachdruckes, der auszugsweisen oder vollständigen Wiedergabe, der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen und das der Übersetzung, sind vorbehalten.

28
