---
titel: "1185_42"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "1185_42.pdf"
seiten: 8
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 1185_42

## S. 1

bfu – Beratungsstelle für Unfallverhütung
Fachbroschüre
Geländer und Brüstungen

## S. 2

Kinder sind neugierig. Sie entdecken ihre Welt, ohne an Gefahren zu denken. 
 Umso wichtiger, dass die Grossen Massnahmen gegen Unfälle ergreifen. Auf 
 Treppen und bei mehrgeschossigen Bauten sind darum entsprechende bauliche 
Massnahmen notwendig. Damit Kinder, Senioren und übrige Erwachsene sich 
 sicher in Hochbauten aufhalten und bewegen können. Setzen Sie Unfallgefahren 
Schranken.

## S. 3

Schutzziel
Geländer, Brüstungen und Handläufe müssen als bauliche 
Massnahmen Personen vor Absturz oder Sturz schützen.
Normative Grundlage: 
sia-Norm 358 Geländer und Brüstungen[1]
Die Projektierung von Geländern, Brüstungen und ähnlichen Schutzelementen gegen Absturz von Personen in 
Hochbauten und an deren Zugängen ist in der sia-Norm 
358 geregelt. Hochbauten sind insbesondere:
• Wohnbauten
• Bauten für Unterricht und Bildung
• Sport- und Freizeitbauten
• Verwaltungs- und Dienstleistungsgebäude
• Bauten für das Gastgewerbe und den Fremdenverkehr
• Heime und Spitalbauten
• Kultusgebäude und Bauten für Kultur
Rechtliche Grundlage: 
Verantwortung und Haftung
Das Recht regelt: Wer einen gefährlichen Zustand schafft, 
muss die zur Vermeidung eines Schadens notwendigen 
und zumutbaren Vorsichtsmassnahmen treffen. Ereignet 
sich ein Schaden, wird insbesondere die Werkeigentümerhaftung angewendet: «Der Eigentümer eines Gebäudes 
oder eines anderen Werkes hat den Schaden zu ersetzen, 
den diese infolge von fehlerhafter Anlage oder Herstellung 
oder von mangelhafter Unterhaltung verursacht.»[2] Der 
Werkeigentümer hat also zu garantieren, dass Zustand und 
Funktion seines Werkes niemanden und nichts gefährden. 
Wenn Gestaltung und Funktion nicht sicher sind, liegt ein 
Werkmangel vor. Bei Gerichtsentscheiden über Werkmängel gelten die sia-Empfehlungen und -Normen als «anerkannte Regeln der Baukunde» und «Stand der Technik».
Stürze bei Hochbauten verhindern
Geländer und Brüstungen erfüllen eine wichtige Funktion bei Gebäuden: Sie schützen vor Stürzen 
aus der Höhe. Kinder sind durch ihre Neugier und ihren Übermut besonders gefährdet, Senioren 
durch ihre altersbedingten Veränderungen beim Gehen und bei der Sehfähigkeit sowie durch mögliche 
Schwächeanfälle. Unfälle können vermieden werden, indem Sicherheitsmängel ausgeräumt und 
­entsprechende bautechnische Massnahmen getroffen werden. Einrichtungsgegenstände und Mobiliar 
dürfen die Schutzfunktion der baulichen Massnahmen nicht ausser Kraft setzen.

## S. 4

Anforderungen an Schutzelemente
Anforderungen aufgrund von Gefährdungs­
bildern
Für die Anforderungen an Geländer und Brüstungen ist die 
Beurteilung der Gefährdung durch Absturz massgebend. 
Die in der sia-Norm festgelegten Anforderungen gehen 
von einer normalen Benutzung und normalem Verhalten 
aus. Als normale Benutzung gilt alles, was in einer bestimmten Anlage erfahrungsgemäss möglich ist. Zum Beispiel: Unbeaufsichtigte Kinder sind nicht nur in Kindergärten und Volksschulen normale Benutzer, sondern auch 
dort, wo sie üblicherweise zwar beaufsichtigt werden, aber 
die ständige Aufsicht praktisch nicht gewährleistet werden 
kann, beispielsweise in Gaststätten oder Läden. Normales 
Verhalten wird eher restriktiv ausgelegt: Das Fehlen von 
Eigenverantwortung und Vorsicht ist nicht normal. Hingegen ist es normal, dass kleine Kinder oft unvernünftig oder 
Gebrechliche unbeholfen sein können. Die nachstehenden 
besonderen Gefährdungsbilder (GF) sind ebenfalls 
berücksichtigt:
GF 1: Fehlverhalten von unbeaufsichtigten Kindern
Massgebend für Wohnbauten, Kindergärten, Volksschulen 
sowie Bereiche anderer Bauten, die von Kindern im Vorschulalter unbeaufsichtigt benützt werden können
GF 2: Fehlverhalten von Behinderten und 
Gebrechlichen
Massgebend für Verwaltungs- und Dienstleistungsge­
bäude, Heime, Spitalbauten, Kultusgebäude und Kultur­
bauten
GF 3: Ausserordentliches Gedränge und Panik 
Massgebend für grosse Personenansammlungen und bei 
Fluchtwegen
Begehbar, besteigbar, bekletterbar
Die Begriffe «besteigbar» und «begehbar» beziehen sich auf die Flächen, von denen aus die Höhe 
eines Schutzelements gemessen wird. Der Begriff 
«bekletterbar» bezieht sich auf die geometrische 
Ausbildung des Schutzelements. Die Bekletterbarkeit von Schutzelementen ist nur dann relevant, 
wenn das GF 1 berücksichtigt werden muss.
Die Höhe von Schutzelementen muss von der am 
höchsten gelegenen begehbaren Fläche aus gemessen werden. Als begehbar gelten Flächen 
dann, wenn man auf ihnen vergleichsweise gut, 
ohne besondere akrobatische Anstrengungen und 
ohne Zuhilfenahme der Hände stehen kann. 
­Schmale Sockel oder Mauerkronen, die bestiegen 
werden können, bei denen man sich aber am 
Schutzelement festhalten muss, um stehen zu können, sind keine begehbaren Flächen. Im Gegensatz 
dazu müssen aber genügend breite Mauerbrüstungen mit aussen angebrachtem Geländer als begehbare Flächen und darum als massgebend für die 
Höhe der Schutzelemente betrachtet werden. 
Im Allgemeinen werden Auftrittsflächen von einer 
Breite von mehr als 12 cm als begehbar beurteilt. 
Aufbordungen, die diese Breite nicht erreichen, 
können jedoch beklettert und/oder bestiegen 
werden.
begehen
Höhe
besteigen
beklettern

## S. 5

Weitere Empfehlungen der bfu
• Geländer sollen Kindern eine freie Sicht von Hochbauten 
ermöglichen, damit sie weniger zum Beklettern verleiten.
• Horizontale Traversen mit einer Höhe von maximal 
75 cm sollen einen Spalt von maximal 1 – 3 cm auf­
weisen, damit ein Schutzelement nicht leicht beklettert 
werden kann.
• Bei gitterartigen Netzen ist eine Maschenweite von 
4 cm einzuhalten.
• Öffnungen bei Rundlochblechen dürfen 5 cm nicht 
überschreiten.
Wann braucht es Geländer und Brüstungen?
Jede bei Normalbenutzung für Personen begehbare Fläche 
mit einer Absturzgefahr muss durch ein Schutzelement gesichert sein. Ab 100 cm Absturzhöhe ist grundsätzlich ein 
Schutzelement erforderlich. Bis 150 cm Höhe kann der 
Schutz auch darin bestehen, dass die Zugänglichkeit des 
Randes von begehbaren Flächen durch geeignete Massnahmen, wie z. B. Bepflanzung oder dergleichen, erschwert 
wird. Bei grösserer Absturzgefahr (GF 2 und 3) können 
Schutzelemente bereits bei geringerer Absturzhöhe erforderlich sein. 
Wann braucht es Handläufe?
Treppen mit mehr als 5 Tritten sind in der Regel mit Handläufen zu versehen. Von Behinderten und Gebrechlichen 
benutzte Treppen mit mehr als 2 Tritten sowie Fluchttreppen sind im Allgemeinen beidseitig mit Handläufen zu 
versehen. 
Geometrische Ausbildung der Schutzelemente 
(Minimalanforderungen)
Die Höhe der Schutzelemente bemisst sich ab der begehbaren Fläche (bei besteigbaren Bauteilen entsprechend ab 
der höheren Fläche). Gültige Definitionen:
• Mindesthöhe: 100 cm
• Bei festen Brüstungen von mindestens 20 cm Dicke 
­beträgt die Mindesthöhe 90 cm.
• Bei Treppen im Bereich des Treppenlaufs ist eine Mindesthöhe von 90 cm notwendig. 
• Um Unsicherheits- und Schwindelgefühle bei grossen 
Absturzhöhen zu vermeiden, ist das Schutzelement 
­allenfalls zu erhöhen (siehe Sportbauten).
• Geländer, Brüstungen und ähnliche Schutzelemente 
müssen vor dem Hindurchfallen schützen. Als Mindest­
anforderung gelten eine obere Traverse sowie eine 
­Mittelleiste in halber Höhe oder ein Abstand von höchstens 30 cm bei vertikalen Stäben. 
• Beim GF 1 dürfen die Öffnungen in den Schutzelementen bis auf eine Höhe von 75 cm keinen grösseren 
Durchmesser als 12 cm haben. Das Beklettern sollte 
durch geeignete Massnahmen verhindert bzw. erschwert werden.
Brüstung
Treppengeländer
mind. 75 cm
mind. 100 cm
max. 12 cm
Ausnahme!
max. 5 cm
mind. 75 cm
mind. 90 cm
keine Öffnung mit  > 12 cm
keine Öffnung mit  > 12 cm

## S. 6

Beispiele von Geländern und Brüstungen
Treppen mit mehr als 5 Tritten: Handlauf zur Unterstützung beim 
­Gehen, Staketengeländer als Absturzsicherung
Balkongeländer mit einer Streckmetall-Füllung: in Metallfassung 
eingerahmt und an eine Primärkonstruktion montiert, keine Öffnung 
grösser als Ø 12 cm
Offene Metalltreppe: Metall-Staketengeländer, Öffnungen bei den 
Treppenstufen und beim Geländer kleiner als Ø 12 cm
Gebäudezugang: Geländer aus Glas mit Chromstahl-Handlauf, 
Höhe 100 cm
Transparente Variante: vertikale Stäbe und abgesetzter Handlauf auf 
­einer Höhe von 100 cm, keine Öffnung grösser als Ø 12 cm
Sicherheitsglas auf der Innenseite, Höhe 75 cm: durch Schliessen der 
Öffnungen wird das Beklettern verhindert

## S. 7

Sportbauten (bfu-Empfehlungen)
Da Sportbauten der Öffentlichkeit dienen, können zwischen Zuschauerraum und Sportbereich aussergewöhn­
liche Situationen entstehen. Wegen des erhöhten Absturzrisikos infolge Gedränge sollte die Höhe von Schutz­- 
­einrichtungen grundsätzlich mindestens 110 cm betragen. 
Damit die Zuschauer das Sportgeschehen möglichst ungehindert verfolgen können, sind Schutzeinrichtungen mit 
transparenten Einsätzen vorzusehen. Bei Tribünen mit Sitzstufen muss unter Umständen das Schutzelement zusätzlich erhöht werden (siehe geometrische Ausbildung).
Alte Bauten, heutige Standards
Die Verpflichtung des Eigentümers, für die Sicherheit seines 
Werkes besorgt zu sein, leitet sich aus den Vorschriften in 
Art. 58 OR ab. Technische Normen definieren nur anerkannte Standards. So stellt die sia-Norm von 1996 lediglich 
den Stand des technischen Wissens dar. Die Sicherheit von 
Geländern und Brüstungen wird auch in Bauten, die vor 
1996 entstanden sind, mit den heutigen Standards 
gemessen.
Absturzsicherung einer Zuschaueranlage mit Verbundsicherheitsglas, 
freie Sicht auf die Spielfelder, bis auf eine Höhe von 75 cm keine 
Öffnung grösser als Ø 12 cm
Nachrüstung in einem historischen Bau durch Anbringen eines 
erhöhten Handlaufs

## S. 8

2.003.01 – 02.2009
bfu – Beratungsstelle für Unfallverhütung, Postfach 8236, CH-3001 Bern
Tel. +41 31 390 22 22, Fax +41 31 390 22 30, info@bfu.ch, www.bfu.ch
Sicher leben: Ihre bfu.
Die bfu setzt sich im öffentlichen Auftrag für die Sicherheit 
ein. Als Schweizer ­Kompetenzzentrum für Unfallprävention 
forscht sie in den Bereichen Strassenverkehr, Sport sowie 
Haus und Freizeit und gibt ihr Wissen durch Beratungen, 
Aus­bildungen und Kom­munikation an Privatpersonen 
und Fachkreise weiter. Mehr über Unfall­prävention auf 
www.bfu.ch.
Weitere Informationen
Wir empfehlen Ihnen ausserdem folgende Publikationen: 
2.005 Tore und Türen (Fachbroschüre)
2.006 Glas in der Architektur (Fachbroschüre)
2.007 Treppen (Fachbroschüre)
2.019 
Bäderanlagen (Dokumentation)
2.027 Bodenbeläge (Dokumentation)
2.032 Bodenbeläge (Anforderungsliste)
2.034 Sicherheit im Wohnungsbau, Vorschriften der 
Schweizer Kantone und des Fürstentums Liechten­
stein zur baulichen Gestaltung von Geländern, 
Brüstungen und Treppen (Dokumentation)
Die Publikationen der bfu können Sie kostenlos 
­beziehen oder als PDF herunterladen: www.bfu.ch. 
Quellenangaben: 
[1] sia-Norm 358, Ausgabe 1996
[2] Art. 58 Obligationenrecht (OR) vom 30. März 1911, SR 220
© bfu 2009, Verwendung unter Quellenangabe erwünscht
