---
titel: "1313_42"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "1313_42.pdf"
seiten: 8
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 1313_42

## S. 1

bfu – Beratungsstelle für Unfallverhütung
Fachbroschüre
Treppen

## S. 2

Treppen erfüllen seit jeher eine klare Funktion: Höhenunterschiede bequem 
überwinden. Neue Bauarten und Materialien erlauben vielfältige und faszinierende 
Gestaltungen. Dabei sind sorgfältige Planung und einwandfreie Ausführung 
massgebend für Funktionalität, Langlebigkeit und Sicherheit. Fachpersonen tragen 
dazu bei, dass die Sicherheit auf allen Stufen gewährleistet ist.

## S. 3

Häufige Unfallursachen
Treppen gehören zu den unfallträchtigsten Stellen im Haus. 
Dieser Tatsache wird oft erst Beachtung geschenkt, wenn 
sich ein Unfall ereignet hat. Ursache dafür sind ungeeignete Trittverhältnisse, rutschige Bodenbeläge, mangelhafte 
Geländer, fehlende Handläufe, ungenügende Wahrnehmbarkeit oder Beleuchtung. Bei gewendelten Treppen sind 
die Stufen schmal, was das Abwärtsgehen erheblich 
beeinträchtigt. Die ungeschützten Kanten von Geländerfüllungen aus Glas bergen Gefahren und können keinen 
Handlauf ersetzen. Geschlossene Treppenaugen erschweren den Transport von sperrigen Gütern.
Rechtliches
Kantonale bzw. kommunale Bauerlasse schreiben manchmal vor, wie Treppen in öffentlichen Bereichen oder in 
Wohnbauten zu konzipieren sind. Das Recht regelt: Wer 
einen gefährlichen Zustand schafft, muss die zur Vermeidung eines Schadens notwendigen und zumutbaren Vorsichtsmassnahmen treffen. Der Eigentümer eines Gebäudes oder eines anderen Werkes hat zu garantieren, dass 
 Zustand und Funktion seines Werkes niemanden und 
nichts gefährden. Wird infolge fehlerhafter Anlage oder 
Herstellung oder mangelhaften Unterhalts eines Werkes 
ein Schaden verursacht, so haftet der Werkeigentümer.[1]
Feuerpolizeiliche Aspekte
Bei Planung und Ausführung von Treppen sind die geltenden Brandschutznormen und -richtlinien sowie die Auflagen für Fluchtwege der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen (VKF) einzuhalten. Treppen und Treppenhäuser 
müssen, ausser bei Einfamilienhäusern, nichtbrennbar ausgeführt werden. Gewundene Treppen sind erlaubt (Auftritt 
mindestens 15 cm, Durchmesser Treppenauge mindestens 
90 cm). 
Fenster und Gläser im Treppenbereich
Glas wird im Bereich von Treppen als rutschsicherer Auftritt, 
in Geländern als Absturzsicherung, als Fassadenfenster 
oder als splitterbindende Überkopfverglasung eingesetzt. 
Gläser müssen gefahrlos gereinigt werden können. Die Anordnung der Fenster darf deshalb nicht nur auf die Fassade 
abgestimmt sein. Müssen die Gläser die Funktion einer 
Absturzsicherung übernehmen, ist Verbundsicherheitsglas 
einzusetzen (VSG, auf Halterung abzustimmen), bei Verletzungsgefahr Einscheibensicherheitsglas (ESG).
Schallschutz
In Mehrfamilien-, Reihen- und Doppelhäusern ist der 
Schalldämmung grosse Aufmerksamkeit zu schenken. 
Vorfabrizierte Treppen und Podeste müssen auf speziellen 
Auflagern montiert werden. Die sia-Norm 181 «Schallschutz im Hochbau» ist einzuhalten. Bei der Montage von 
Holz- oder Stahltreppen in Einfamilienhäusern sollten 
schallmindernde Verankerungen in Decken und Wänden 
installiert werden.
Auf sicheren Treppen hoch hinaus
Bequeme und gestalterisch ansprechende Treppen sind faszinierende Bauelemente und gehören 
zur Visitenkarte in Wohnbauten und öffentlichen Gebäuden. Treppen dienen dem alltäglichen 
Gebrauch ebenso wie dem Transport von Lasten. Auch die Bedürfnisse von gehbehinderten Menschen 
sind zu berücksichtigen. Entscheidend für die Sicherheit ist eine solide Planung, denn Fehler lassen 
sich in der Regel nachträglich kaum mehr befriedigend korrigieren. Der ästhetische Anspruch, die 
Anforderungen an den Baukörper und die Platzverhältnisse sollen darum sorgfältig abgeklärt werden. 
Behindertengerechte Treppen
Treppen bedeuten für viele Menschen eine 
Erschwernis und stellen besonders für Behinderte 
oft unüberwindbare Barrieren dar. Mobilitäts­
behinderte benötigen bequeme und zweckmässige 
Hilfs­mittel. Mit Rampen, Treppenliften, Hebebühnen oder Aufzügen können sie Niveaudifferenzen 
selbstständig überwinden. Genügend breite Treppen und Freiflächen bei den An- und Austritten 
vereinfachen das Planen geeigneter Massnahmen 
und erlauben auch ein nachträgliches Anpassen 
an individuelle Bedürfnisse.

## S. 4

Treppenformen
Podesttreppe
Bogentreppe
Gerade Treppe
Steiltreppen
Spindeltreppe
Viertel- oder halbgewundene Treppe
Als Treppenform in allen Gebäudetypen geeignet. Sie bietet viele 
Vorzüge für die individuelle Planung. Stürze auf Treppen mit 
Zwischenpodesten haben wegen 
der kürzeren Sturzlänge meist 
leichtere Unfallfolgen.
Bogenförmige Treppen sind gleichmässig verzogen. Sie benötigen 
mehr Platz, sind aber relativ sicher 
zu begehen. Diese Treppen können 
sehr effektvoll sein und einen 
Innen­raum ästhetisch aufwerten.
Gerade Treppen sind in Einfamilienhäusern oder innerhalb einer 
Wohnung möglich. In Mehrfamilienhäusern sollten sie nur eingesetzt 
werden, wenn pro Geschoss 
ein Zwischenpodest erstellt wird, 
wodurch die Sturzlänge verkürzt 
wird.
Treppen mit besonders steiler Steigung wie Watschel- oder Samba­
treppen sollten 50–70 cm nutzbare 
Breite und beidseitig Handläufe 
aufweisen. Das Absteigen ist relativ schwierig. Sie sind nicht zulässig, wenn sie den einzigen Zugang 
zu Aufenthaltsräumen bilden.
Die Spindeltreppe sollte nicht als 
Haupttreppe in einem Wohnhaus 
eingesetzt werden. Bei einer Breite 
des Treppenlaufes von 80 cm kann 
nur etwas mehr als die Hälfte begangen werden und der Transport 
von sperrigen Gütern ist erschwert. 
Die Verwendung als Erschliessung 
von Galerien ist möglich.
Platzsparende Form, die oft in 
Einfamilienhäusern angewendet 
wird. Sie ist sicherer zu begehen 
und beansprucht nicht mehr Platz 
als eine Spindeltreppe.

## S. 5

Konstruktionsprinzipien
Begriffe
Winkel 
Stufenformen
Steigungsverhältnis 
Auftritt und Steigung
Zwischenpodeste, Lauflinie
g
e
a
d
c
f
b
5°
45°
90°
75°
41°
30°
20°
1
2
3
4
a
s
 
 
 
41˚
29˚
32˚
37˚
17/29 = 29˚ (55%)
17,5/28 = 32˚ (62%)
19/25 = 37˚ (75%)
20/23 = 41˚ (86%)
a = Auftritt
s = Steigung
4/10
2/10
4/10
r=32r=30
a Antritt
b Austritt
c Auftritt / Trittstufe / Trittfläche
d Steigung / Setzstufe / Tritthöhe
e Absturzsicherung (Geländer)
f Treppenauge
g Wange (Holz- oder Stahltreppen)
Je flacher der Winkel, desto bequemer und sicherer ist eine Treppe. 
Komfortable Neigungswinkel sind 
solche um 30°. Gut begehbare 
Treppen in Wohnhäusern sollten 
einen kleineren Neigungswinkel als 
37° aufweisen. Bei steilen (≥ 38°), 
langen Treppen sind Zwischen­
podeste notwendig.
1 Stufen mit Anzug: 
sicherste Stufenform
2 Senkrechte Stufen und schmale 
Auftritte: können beim Absteigen gefährlich sein
3 Offene Stufen: 
Ø Öffnungen < 12 cm
4 Geschlossene Stufen: 
Auftrittsbreite < 26 cm mit Überschneidung von mindestens 3 cm
Die Abmessungen und Abstände 
der Tritt- und Setzstufen sind abhängig von der Schrittlänge des 
Menschen. Der Schritt von Erwachsenen misst zwischen 59 und 65 cm. 
Aus der durchschnittlichen 
Spazierschritt­länge von ca. 63 cm 
wird das Steigungsverhältnis 
berechnet. Bei Mehrfamilienhäusern ist das Steigungsverhältnis 
17,5 / 28 cm erwünscht.
2 Steigungen + 1 Auftritt = 
62–64 cm.
Auf der Lauflinie sollten der 
Auftritt (a) 25–29 cm und die 
Steigung (s) 17–19 cm betragen. 
Stufen von gewendelten Treppen 
ausserhalb von Wohnungen 
sollten an der schmalsten Stelle 
­einen ­Auftritt von mindestens 
12 cm, von Haupttreppen mindestens 15 cm aufweisen, um die 
feuer­polizeilichen Anforderungen 
zu erfüllen.
Nach 15–18 Steigungen ist ein 
Zwischenpodest anzuordnen. Die 
nutzbare Podesttiefe muss mindestens der nutzbaren Treppenlaufbreite entsprechen. Da zum 
Treppensteigen meist nicht die gesamte Laufbreite genutzt wird, ist 
bei der Planung auch die sogenannte Lauflinie zu berücksichtigen, die sich bei gewundenen 
Treppen im Mittelbereich befindet.
90° 
 Leitern
75° 
 Steiltreppen
45° (100 %) Keller- und Bodentreppen
41° (86 %) Wohnungs- und Wohnhaustreppen
30° (58 %) Öffentliche Treppenanlagen 
20° (36 %) Freitreppen
 5° (8,5 %) Rampen

## S. 6

Technische Anforderungen
Laufbreite und Wandabstand
Beleuchtung
Sichtbarkeit von Trittkanten
Bodenbeläge
Handlauf
Absturzsicherungen
5 cm
1 cm
1 cm
Auftritt
Wanne
ca. 1 mm
min. 12 cm
min. 12 cm
80–90 cm
 4–5 cm
4–5 cm
 ≥ 5 cm
 ≥ 5 cm
4–5 cm
max.
5 cm
min. 90 cm
min. 75 cm
 max. 12 cm
Die Laufbreite richtet sich nach 
den gesetzlichen Vorschriften 
und der Zweckbestimmung. 
In Mehrfamilienhäusern sind dies 
mindestens 120 cm. In Einfamilienhäusern muss die nutzbare Laufbreite mindestens 90 cm betragen, 
um sperrige Güter transportieren 
zu können. Der Abstand von der 
Wand zur Treppe oder zum Podest 
darf nicht grösser als 5 cm sein.
Auf jeder Etage sind am Anfang 
und am Ende des Treppenlaufs 
Lichtschalter anzubringen. 
Trittkanten, die sich zu wenig abzeichnen, können abgeschrägt 
und von vorne beleuchtet werden. 
Bei einer Beleuchtung von hinten 
sind die Lichtquellen so anzuordnen, dass die Vorderkanten der 
Auftritte nicht im Schlagschatten 
liegen.
Trittkanten müssen mit ausreichender Beleuchtung sichtbar gemacht 
werden. Zusätzlich empfiehlt sich, 
sie mit einer kontrastierenden und 
rutschfesten Struktur zu kennzeichnen. Die An- und Austritte bei 
jeder Treppe sollten sich vom rest-­ 
lichen Bodenbelag klar abheben.
Die Auftritte müssen ausreichend 
rutschhemmend sein. Der gewählte 
Belag muss den einwirkenden 
Belastungen widerstehen und abriebfest sein. Bei Treppentritten in 
Stahlwannen oder Metallprofilen, 
die mit Teppich, Holz oder Platten 
ausgelegt sind, ist die vorderste 
Kante ca. 1 mm tiefer als die eigen­t­
liche Trittfläche anzulegen. Gitterroste sind für Stöckelschuhe und 
Tiere ungeeignet. Mehr dazu finden 
Sie in der Publikation Nr. 2.032 
«Anforderungsliste Bodenbeläge» 
auf www.bfu.ch.
Treppen mit mehr als 5 Tritten, 
für Behinderte und Gebrechliche 
ab 2 Tritten, sind mit Handläufen 
zu versehen. Diese müssen einen 
Durchmesser von 4–5 cm aufweisen, mit mindestens 5 cm Wand­
abstand und durchgehend montiert 
sein. Der Abstand von der Vorderkante Stufe bis Oberkante Handlauf 
soll 80–90 cm betragen. Bei Treppen mit einer Laufbreite > 150 cm 
und bei Treppen, die von Behinderten und Gebrechlichen benützt 
werden, sind beidseitig Handläufe 
notwendig.
Gemäss sia-Norm 358 «Geländer 
und Brüstungen» beträgt die 
Geländerhöhe mindestens 100 cm. 
Im Bereich des Treppenlaufs sind 
90 cm möglich. Schutzelemente 
dürfen bis auf eine Höhe von 75 cm 
keine Öffnungen grösser als 
Ø12 cm haben. In Bauten mit unbeaufsichtigten Kindern ist das Beklettern 
zu erschweren.

## S. 7

Rampen, Treppen und Treppenwege
Die Anforderungen an Rampen, Treppen und Treppen­
wege sind durch den Schweizerischen Verband der Strassen­- 
und Verkehrsfachleute (VSS) in der SN Norm 640 238 
festgelegt. Diese Anlagen sind so zu planen, dass ein freier 
Zugang für alle potenziellen Verkehrsteilnehmenden 
gewährleistet ist und die unterschiedlichen Ansprüche der 
verschiedenen Benutzergruppen möglichst gleichwertig 
berücksichtigt werden. Sowohl Verkehrssicherheit (z. B. 
ausreichende Dimensionierung), Unfallprävention (z. B. flache Gefälle, Rutschfestigkeit, Absturzsicherungen) als auch 
die Sicherheit vor Übergriffen (z. B. Übersichtlichkeit, Be­
leuchtung) sollen gewährleistet sein. Zudem müssen die 
Anlagen die Anforderungen des behindertengerechten 
Bauens erfüllen.
Handläufe
Die Anlagen sind grundsätzlich immer beidseitig mit Handläufen auszustatten, für Erwachsene auf einer Höhe von 
ca. 90 cm, im Bedarfsfall für Kinder auf einer Höhe von 
ca. 65 cm. Bei Treppenbreiten von > 5 m sind zusätzliche 
Handläufe anzubringen. Diese sind so auszugestalten, dass 
sie nicht als Rutschbahn benutzt werden können. Anfang 
und Ende sollen je 30 cm über den An- und Austritt verlängert und so geformt sein, dass sich Kleidungsstücke nicht 
verfangen können.
Beleuchtung
Rampen, Treppen und Treppenwege sind möglichst so zu 
konstruieren, dass ausreichende Lichtverhältnisse gewährleistet sind. Für die Nacht und falls notwendig auch für den 
Tag ist eine ausreichende Beleuchtung vorzusehen, die ein 
sicheres Begehen erlaubt und die Benutzenden nicht blendet. Die Leuchten sind vor Vandalismus zu schützen.
Bodenbelag
Die Oberfläche soll eben, rutschfest und dauerhaft sein. 
Wasser muss gut abfliessen, Schnee einfach beiseite geschafft werden können. Es dürfen keine Bodenabsenkungen oder Wannen vorhanden sein, die eine Stolperstelle 
darstellen oder in denen sich Eis bilden kann.
Rampen
Eine Rampe ist eine ideale Anlage zur stufenlosen Überwindung eines Höhenunterschieds zwischen Anlageteilen 
oder Geländeniveaus. Rampen mit einer Neigung ≤ 3,5° 
(6 %) – in Ausnahmefällen ≤ 7° (12 %) – gewährleisten eine 
gute Benutzbarkeit für alle. Bei längeren Rampen ist ein 
Zwischenpodest einzuplanen. Ist eine Rampe nicht realisierbar, sind für Gehbehinderte alternative Routen mit wenig Umweg zu planen. 
Treppenwege
Ein Treppenweg ist eine Zwischenform zwischen einer 
Rampe und einer Treppe. Er hat eine Neigung von < 20° 
(36 %) und soll bequem begangen werden können. Die 
Schritt­massformel (62–64 cm = 2s + 1a) ist einzuhalten. 
Zweckmässige Steigungsverhältnisse für Treppenwege 
ergeben sich bei Steigungen von 6–13 cm und einer Auftrittstiefe von 35–52 cm. Zwischenpodeste sind anzuordnen, wenn eine Höhendifferenz von über 300 cm überwunden werden muss, eine Änderung des Stei­gungs- 
­verhältnisses notwendig ist, bei abrupten Richtungs­- 
wechseln oder bei Zugängen zu Liegenschaften. 
Aussentreppen
Für Aussentreppen gelten die allgemeinen Anforderungen 
an Treppen, daher ist auch hier die durchschnittliche 
Schrittlänge zu beachten. Zweckmässige Steigungsverhältnisse für gerade Treppen ergeben sich bei Steigungen zwischen 13–18 cm und einer Auftrittstiefe von 28–35 cm. 
Zwischenpodeste sind nach 9–12 Stufen vorzusehen. Die 
Neigung von Treppen im öffentlichen Raum soll aus Sicherheitsgründen 30° (58 %) nicht übersteigen. Sind Treppen 
mit Schieberillen oder Kinderwagenrampen ausgestattet, 
darf die Neigung nicht mehr als 28° (53 %) betragen.

## S. 8

2.007.01 – 11.2009
bfu – Beratungsstelle für Unfallverhütung, Postfach 8236, CH-3001 Bern
Tel. +41 31 390 22 22, Fax +41 31 390 22 30, info@bfu.ch, www.bfu.ch
Sicher leben: Ihre bfu.
Die bfu setzt sich im öffentlichen Auftrag für die Sicherheit 
ein. Als Schweizer ­Kompetenzzentrum für Unfallprävention 
forscht sie in den Bereichen Strassenverkehr, Sport sowie 
Haus und Freizeit und gibt ihr Wissen durch Beratungen, 
Aus­bildungen und Kom­munikation an Privatpersonen 
und Fachkreise weiter. Mehr über Unfall­prävention auf 
www.bfu.ch.
Weitere Informationen
Wir empfehlen Ihnen ausserdem folgende Publikationen: 
2.003 Geländer und Brüstungen (Fachbroschüre)
2.005 Türen und Tore (Fachbroschüre)
2.006 Glas in der Architektur (Fachbroschüre)
2.027 Bodenbeläge (Dokumentation)
2.032 Bodenbeläge (Anforderungsliste)
 
• 
Sicherheit im Hochbau: rechtliche Aspekte
 
• 
Deutsche Norm DIN 18065 «Gebäudetreppen»
 
• 
sia-Dokumentation D002 «Unfallsicherheit von 
 Hochbauten»
 
• 
sia-Norm 500 «Hindernisfreie Bauten»
 
• 
VSS-Norm 640 238 «Fussgänger, Treppen und 
 Treppenwege»
 
• 
Treppenmeister «Treppen ABC»
 
• 
Schweizer Baudokumentation 
 Merkblatt (24)1 00100 «Treppen» 
 
• 
Neufert «Bauentwurfslehre»
 
• 
Th. Drexel «Neue Treppen»
 
• 
sia-Norm 358 «Geländer und Brüstungen», 
 Ausgabe 1996
 
• 
Suva-Merkblatt 44036 «Innerbetriebliche 
 Verkehrswege»
Die Publikationen der bfu können Sie kostenlos 
­beziehen oder als PDF herunterladen: www.bfu.ch.
Für die anderen Publikationen wenden Sie sich 
bitte direkt an unsere jeweiligen Partner. 
Quellenangaben: 
[1] Art. 58 Obligationenrecht (OR) vom 30. März 1911, SR 220 
© bfu 2009, Verwendung unter Quellenangabe erwünscht
