---
titel: "16-03"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "16-03.pdf"
seiten: 39
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 16-03

## S. 1

Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen
Association des établissements cantonaux d’assurance incendie
Associazione degli istituti cantonali di assicurazione antincendio
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
Flucht- und Rettungswege
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Stand 20.10.2008) 
 
26.03.2003 / 16-03d

## S. 2

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
2 
 
© Copyright 2003 Berne by VKF / AEAI / AICAA 
Hinweise: 
 
Bestimmungen aus der Brandschutznorm sind in der Brandschutzrichtlinie grau hinterlegt. 
 
Die aktuelle Ausgabe dieser Brandschutzrichtlinie finden Sie im Internet unter http://bsvonline.vkf.ch
 
Änderungen vom 20.10.2008: 
 
- Ziffer 3.5.5, Absatz 4 (Seite 8) 
- Ziffer 5.1.2, Absatz 1 (Seite 10) 
Zu beziehen bei: 
Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen 
Bundesgasse 20 
Postfach 
CH - 3001 Bern 
Tel 
031 320 22 22 
Fax 
031 320 22 99 
E-mail 
mail@vkf.ch 
Internet 
www.vkf.ch

## S. 3

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
 
1 
Geltungsbereich 
5 
2 
Begriffe (siehe Anhang) 
5 
3 
Allgemeine Anforderungen 
5 
3.1 
Grundsätze 
5 
3.2 
Freihaltung 
5 
3.3 
Messweise (siehe Anhang) 
5 
3.4 
Anzahl, Länge, Breite 
6 
3.4.1 
Grundsatz 
6 
3.4.2 
Eine Treppenanlage 
6 
3.4.3 
Mehrere Treppenanlagen 
6 
3.4.4 
Fluchtweglänge im Raum (siehe Anhang) 
6 
3.4.5 
Gesamtlänge von Fluchtwegen (siehe Anhang) 
6 
3.4.6 
Untergeschosse (siehe Anhang) 
6 
3.4.7 
Breite von Fluchtwegen 
7 
3.5 
Ausführung 
7 
3.5.1 
Treppenanlagen (siehe Anhang) 
7 
3.5.2 
Treppen (siehe Anhang) 
7 
3.5.3 
Korridore 
7 
3.5.4 
Laubengänge und Fluchtbalkone 
8 
3.5.5 
Türen (siehe Anhang) 
8 
3.5.6 
Ausbau 
9 
3.5.7 
Kennzeichnung und Sicherheitsbeleuchtung (siehe Anhang) 
9 
3.5.8 
Rauch- und Wärmeabzugsanlagen 
9 
4 
Anforderungen für bestimmte Gebäudearten 
9 
4.1 
Hochhäuser (siehe Anhang) 
9 
4.1.1 
Allgemeines 
9 
4.1.2 
Rauchfreihaltung von Sicherheitstreppenhäusern mit Schleusen 
10 
4.2 
Bauten mit Innenhöfen (siehe Anhang) 
10 
4.3 
Bauten mit Doppelfassaden (siehe Anhang) 
10 
5 
Anforderungen für bestimmte Nutzungen 
10 
5.1 
Büro-, Wohn- und Schulbauten 
10 
5.1.1 
Treppenhäuser ohne Brandschutzabschlüsse zu den Korridoren (siehe Anhang) 
10 
5.1.2 
Korridore in Bürobauten (siehe Anhang) 
10 
5.1.3 
Empfangsbüros 
11 
5.2 
Verkaufsgeschäfte und Bauten mit Räumen mit grosser Personenbelegung 
11 
5.2.1 
Allgemeine Anforderungen (siehe Anhang) 
11 
5.2.2 
Personenbelegung (siehe Anhang) 
11 
5.2.3 
Raumausgänge (siehe Anhang) 
11 
5.2.4 
Türen 
12 
5.2.5 
Verkehrswege in Verkaufsgeschäften (siehe Anhang) 
12 
5.2.6 
Bestuhlung in Räumen mit grosser Personenbelegung (siehe Anhang) 
12 
5.3 
Beherbergungsbetriebe wie Krankenhäuser (siehe Anhang) 
12 
5.4 
Parkhäuser und Einstellräume für Motorfahrzeuge (siehe Anhang) 
13 
5.5 
Landwirtschaftliche Bauten 
13

## S. 4

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
4 
6 
Weitere Bestimmungen 
13 
7 
Inkrafttreten 
13 
Anhang 
15

## S. 5

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
5 
1 
Geltungsbereich 
1 Diese Brandschutzrichtlinie regelt die Anforderungen an Flucht- und Rettungswege 
(nachstehend gesamthaft als Fluchtwege bezeichnet) hinsichtlich Anordnung, Bemessung, 
Beschaffenheit, technischen Ausrüstungen und Freihaltung. 
2 Die Bestimmungen gelten sinngemäss für Fahrnisbauten (z. B. Zirkuszelte, Festhallen) 
soweit diese grosse Personenbelegungen aufweisen. 
2 
Begriffe (siehe Anhang) 
1 Als Fluchtweg gilt der kürzeste Weg, der 
a. Personen zur Verfügung steht, um von einer beliebigen Stelle in Bauten und Anlagen 
ins Freie an einen sicheren Ort zu gelangen; 
b. der Feuerwehr und den Rettungskräften als Einsatzweg zu einer beliebigen Stelle in 
Bauten und Anlagen dient. 
2 Er setzt sich zusammen aus dem Fluchtweg im Raum, den Raumausgängen, den Korridoren und den Treppenanlagen. 
3 
Allgemeine Anforderungen 
3.1 
Grundsätze 
1 Fluchtwege sind gleichzeitig Rettungswege. 
2 Fluchtwege sind so anzulegen, zu bemessen und auszuführen, dass sie jederzeit rasch 
und sicher benützbar sind. Massgebend sind insbesondere: 
a. Personenbelegung; 
b. Geschosszahl; 
c. Bauart, Lage, Ausdehnung und Nutzung von Bauten, Anlagen oder Brandabschnitten. 
3 Vorgeschriebene Mindestanforderungen dürfen nicht aufgrund von Berechnungsmethoden oder technischen Brandschutzeinrichtungen reduziert werden. 
3.2 
Freihaltung 
Treppenanlagen, Korridore, Ausgänge und Verkehrswege, die als Fluchtwege dienen, sind 
jederzeit frei und sicher benützbar zu halten. Sie dürfen keinen anderen Zwecken dienen. 
3.3 
Messweise (siehe Anhang) 
1 Die gesamte Fluchtweglänge setzt sich zusammen aus der Fluchtweglänge im Raum, 
gemessen in der Luftlinie, und der Fluchtweglänge im Korridor, gemessen in der Gehweglinie. 
2 Die Strecke innerhalb der Treppenanlage bis ins Freie wird nicht gemessen. 
3 Fluchtwegbreiten werden zwischen den Umfassungswänden oder Geländern gemessen.

## S. 6

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
6 
3.4 
Anzahl, Länge, Breite 
3.4.1 
Grundsatz 
Die Zahl der Treppenanlagen und Ausgänge richtet sich nach der Bruttogeschossfläche 
sowie der Personenbelegung von Bauten und Anlagen. 
3.4.2 
Eine Treppenanlage 
Führen Fluchtwege nur zu einer Treppenanlage, darf die Bruttogeschossfläche höchstens 
600 m2 betragen. 
3.4.3 
Mehrere Treppenanlagen 
1 Führen Fluchtwege zu mehreren Treppenanlagen, darf die Bruttogeschossfläche je 
Treppenanlage höchstens 900 m2 betragen. 
2 Treppenanlagen sind höchstens 15 m vom Gebäudeende und so weit voneinander entfernt anzuordnen, dass unabhängige Fluchtrichtungen entstehen. 
3 Bei sehr grossflächigen Bauten und Anlagen mit einer sehr geringen Personenbelegung 
und gesichertem Einsatzweg der Feuerwehr und Rettungskräfte kann die Zahl der Treppenanlagen mit Zustimmung der zuständigen Behörde angemessen vermindert werden. 
3.4.4 
Fluchtweglänge im Raum (siehe Anhang) 
1 Besitzt ein Raum nur einen Ausgang, darf kein Punkt des Raumes mehr als 20 m davon 
entfernt sein. 
2 Bei zwei oder mehr Ausgängen, sind 35 m zulässig. Die Ausgänge sind möglichst weit 
auseinanderliegend und so anzuordnen, dass verschiedene Fluchtrichtungen entstehen 
und Flüchtende sich gegenseitig nicht behindern. 
3 Soweit die Ausgänge nicht direkt ins Freie führen oder in eine Treppenanlage münden, 
ist als Verbindung ein Korridor notwendig. 
3.4.5 
Gesamtlänge von Fluchtwegen (siehe Anhang) 
1 Führen Fluchtwege nur zu einer Treppenanlage oder einem Ausgang ins Freie, darf deren Gesamtlänge 35 m nicht übersteigen. 
2 Führen sie zu mindestens zwei voneinander entfernten Treppenanlagen oder Ausgängen ins Freie, darf die Gesamtlänge des Fluchtwegs 50 m nicht übersteigen. 
3.4.6 
Untergeschosse (siehe Anhang) 
1 Anforderungen an Zahl und Anordnung der Treppenanlagen und Ausgänge gelten auch 
für Untergeschosse. 
2 Werden aus Gründen des Arbeitnehmerschutzes keine weitergehenden Anforderungen 
gestellt, sind Bauten und Anlagen mit zwei oder mehr Untergeschossen mit mindestens 
zwei Treppenanlagen zu erschliessen. 
3 In Gebäuden mit industriellen Betrieben, die dem Plangenehmigungsverfahren nach Arbeitsgesetz unterstehen und nur ein Untergeschoss aufweisen, müssen mindestens eine 
Treppenanlage und zusätzlich ein sicher benützbarer Notausgang vorhanden sein.

## S. 7

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
7 
3.4.7 
Breite von Fluchtwegen 
1 Die Breite von Türen, Korridoren und Treppen ist nach der möglichen Personenbelegung zu bemessen. Der Raum mit der grössten Personenbelegung bestimmt die erforderliche Breite des Fluchtwegs (siehe Ziffern 5.2.2 und 5.2.3). 
2 Die Mindestbreite von Treppen und Korridoren muss 1.2 m betragen. Bei wohnungsinternen Verbindungen genügen 0.9 m. 
3 Das lichte Durchgangsmass von Türen hat 0.9 m zu betragen. 
4 Ergibt die Berechnung der erforderlichen Breiten von Türen, Korridoren oder Treppen 
mehr als 1.2 m, ist auf das nächste Vielfache von 0.6 m aufzurunden. 
3.5 
Ausführung 
3.5.1 
Treppenanlagen (siehe Anhang) 
1 Treppenhäuser, die als Fluchtweg dienen, sind als Brandabschnitte mit dem für das 
Tragwerk erforderlichen Feuerwiderstand, mindestens aber REI 60 (nbb) zu erstellen und 
von den einzelnen Geschossen durch Brandschutzabschlüsse abzutrennen. Der erforderliche Feuerwiderstand der Brandschutzabschlüsse richtet sich nach Art und Nutzung von 
Bauten und Anlagen, beträgt aber mindestens El 30 oder in Bereichen mit sehr kleiner 
Brandbelastung E 30. 
2 Bei Bauten und Anlagen, die nicht mehr als drei Geschosse aufweisen und für die eine 
brennbare Bauweise zulässig ist, genügt Feuerwiderstand REI 60 mit nicht brennbarer 
Wärmedämmung und beidseitiger Verkleidung EI 30 (nbb). 
3 Aussentreppen sind so anzuordnen, dass Benutzende nicht durch einen Brand in oder 
an Bauten und Anlagen gefährdet sind. Im Bereich von Aussentreppen müssen: 
a. Fassaden aus nicht brennbaren Baustoffen bestehen und öffnungslos sein; 
b. bei Fensteröffnungen Schutzabstände eingehalten oder Brandschutzverglasungen 
eingebaut sein; 
c. Zugänge zu Korridoren oder Räumen mit Brandschutztüren abgeschlossen sein. 
4 Treppenanlagen dürfen nicht geschossweise versetzt sein und müssen unmittelbar oder 
über einen als Fluchtweg ausgebildeten Korridor ins Freie führen. 
3.5.2 
Treppen (siehe Anhang) 
1 Treppen und Podeste sind sicher begehbar, nicht brennbar und geradläufig auszuführen. 
2 Gewendelte Treppen können für überbreite, repräsentative Aufgänge und für wohnungsinterne Verbindungen zugelassen werden. 
3.5.3 
Korridore 
1 Korridore, die als Fluchtweg dienen, sind als Brandabschnitte mit dem für das Tragwerk 
erforderlichen Feuerwiderstand, mindestens aber EI 30 (nbb) zu erstellen und von den angrenzenden Räumen durch Brandschutzabschlüsse abzutrennen. Der erforderliche Feuerwiderstand der Brandschutzabschlüsse richtet sich nach Art und Nutzung von Bauten und 
Anlagen, beträgt aber mindestens El 30 oder in Bereichen mit sehr kleiner Brandbelastung 
E 30. 
2 In Bauten und Anlagen, für die brennbare Bauweise zulässig ist, richtet sich der erforderliche Feuerwiderstand nach dem Brandschutzkonzept und nach der Anzahl Geschosse:

## S. 8

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
8 
a. Bauliches Brandschutzkonzept 
 bis 3 Geschosse: Feuerwiderstand EI 30 mit fluchtwegseitiger, nicht brennbarer 
 
Verkleidung; 
 4 Geschosse: 
Feuerwiderstand EI 60 mit fluchtwegseitiger Verkleidung 
 
EI 30 (nbb); 
 5 – 6 Geschosse: Feuerwiderstand EI 60 mit nicht brennbarer Wärmedämmung 
 
und beidseitiger Verkleidung EI 30 (nbb). 
b. Sprinklerkonzept 
 bis 4 Geschosse: Feuerwiderstand EI 30 mit fluchtwegseitiger, nicht brennbarer 
 
Verkleidung; 
 5 – 6 Geschosse: Feuerwiderstand EI 60 mit fluchtwegseitiger Verkleidung 
 
EI 30 (nbb). 
3 Korridore sind durchgehend bis zu Treppenanlagen zu führen. Anforderungen an den 
Feuerwiderstand sind unabhängig von der Länge des Korridors oder der vorhandenen gesamten Fluchtweglänge einzuhalten. 
4 Korridore, die Treppenanlagen miteinander verbinden, sind durch Brandschutzabschlüsse mit Feuerwiderstand EI 30 oder E 30 zu unterteilen. 
3.5.4 
Laubengänge und Fluchtbalkone 
1 Laubengänge und Fluchtbalkone sind mit Treppenanlagen zu erschliessen. 
2 Laubengänge und Fluchtbalkone sind nur an Bauten und Anlagen mit einer nicht brennbaren äussersten Schicht zulässig. Der Boden ist ohne Öffnungen mit Feuerwiderstand 
EI 60 (nbb) zu erstellen. Bei Bauten und Anlagen mit nicht mehr als drei Geschossen genügt Feuerwiderstand EI 30 (nbb). 
3 Laubengänge und Fluchtbalkone müssen mindestens zur Hälfte gegen das Freie offen 
sein. Die Öffnungen müssen gleichmässig verteilt und unverschliessbar sein. 
4 Führen Laubengänge und Fluchtbalkone an beiden Enden zu Treppenanlagen, ist eine 
mindestens nicht brennbare Konstruktion (z. B. Gitterrost) zulässig. 
3.5.5 
Türen (siehe Anhang) 
1 Türen müssen in Fluchtrichtung geöffnet werden können. Ausgenommen bleiben Türen 
zu kleinen Räumen mit kleiner Personenbelegung oder zu Räumen ohne erhöhte Brandgefahr. 
2 Türen in Fluchtwegen müssen sich von Flüchtenden jederzeit ohne Hilfsmittel rasch öffnen lassen. Von den Einsatzkräften müssen sie von aussen geöffnet werden können. 
3 Kipp-, Hub-, Roll-, Schnelllauf- und Schiebetore sowie Drehtüren sind nur zulässig, 
wenn zweckmässig angeordnete, in der Richtung des Fluchtweges öffnende Türen vorhanden sind. 
4 Automatische Schiebe- und Drehtüren sind in Fluchtwegen zulässig, soweit sie die 
Flucht jederzeit gewährleisten. Sie müssen bei Stromausfall oder einem Defekt selbsttätig 
öffnen oder rasch und ohne Hilfsmittel von Hand geöffnet werden können. Das Gleiche gilt 
für Schnelllauftore. 
5 Besteht die Gefahr einer starken Verqualmung, sind Türen zu Treppenhäusern (ausgenommen Wohnbauten) mit Selbstschliessern zu versehen. 
 
 
1 
Fassung gemäss Beschluss IVTH vom 20. Oktober 2008.

## S. 9

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
9 
3.5.6 
Ausbau 
1 Wand- und Deckenverkleidungen von Treppenanlagen, Korridoren und Vorplätzen, die 
als Fluchtweg dienen, sind mit nicht brennbaren Materialien auszuführen. 
2 Für Bodenbeläge und Beläge von Treppenstufen sind je nach Nutzung von Bauten und 
Anlagen brennbare Materialien zulässig. 
3.5.7 
Kennzeichnung und Sicherheitsbeleuchtung (siehe Anhang) 
1 Je nach Personenbelegung, Geschosszahl, Lage, Ausdehnung und Nutzung von Bauten, Anlagen oder Brandabschnitten sind Fluchtrichtung und Ausgänge mit Rettungszeichen und einer Sicherheitsbeleuchtung erkennbar zu machen. 
2 Die Sicherheitsbeleuchtung muss ein sicheres Begehen von Räumen und Fluchtwegen 
ermöglichen und ein leichtes Auffinden der Ausgänge gewährleisten. 
3 Ist eine Beleuchtung der Rettungszeichen und Richtungsanzeiger für Fluchtwege und 
Ausgänge verlangt, muss diese als Sicherheitsbeleuchtung ausgeführt sein. 
4 Unbeleuchtete und nicht hinterleuchtete Rettungszeichen sind nachleuchtend auszuführen. 
3.5.8 
Rauch- und Wärmeabzugsanlagen 
1 Treppenhäuser sind je nach Nutzung und Geschosszahl mit direkt ins Freie führenden 
Rauch- und Wärmeabzugsanlagen auszurüsten. 
2 Treppenhäuser sind zuoberst mit direkt ins Freie führenden Entrauchungsöffnungen zu 
versehen, in: 
a. Beherbergungsbetrieben, Bauten mit Räumen mit grosser Personenbelegung, Verkaufsgeschäften; 
b. Wohn-, Büro-, Industrie-, Gewerbe- und Schulhausbauten sowie bei Parkhäusern 
und Einstellräumen für Motorfahrzeuge, wenn sie vier und mehr Geschosse (ausgenommen Geschosse, die unter dem gewachsenen Terrain liegen) miteinander verbinden und nicht in allen Geschossen genügend grosse direkt ins Freie führende Lüftungsflügel aufweisen. 
3 Die freie geometrische Lüftungsfläche der Entrauchungsöffnungen hat 5 % der Grundfläche des Treppenhauses zu betragen, mindestens aber 0.5 m2. 
4 Die Entrauchungsöffnungen müssen von der Eingangsebene aus in Betrieb gesetzt 
werden können. Die Betriebsbereitschaft muss auch bei Stromausfall gewährleistet sein. 
4 
Anforderungen für bestimmte Gebäudearten 
4.1 
Hochhäuser (siehe Anhang) 
4.1.1 
Allgemeines 
1 In Hochhäusern sind die erforderlichen Treppenanlagen als Sicherheitstreppenhäuser 
mit Feuerwiderstand REI 90 (nbb) zu erstellen. Je Sicherheitstreppenhaus darf die Bruttogeschossfläche höchstens 600 m2 betragen. 
2 Als Sicherheitstreppenhäuser gelten Treppenanlagen, die gegen das Eindringen von 
Rauch und Feuer besonders geschützt sind. 
3 Sicherheitstreppenhäuser müssen einen Ausgang auf das Dach aufweisen.

## S. 10

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
10 
4 Bei innenliegenden Sicherheitstreppenhäusern muss der Zugang auf jedem Geschoss 
durch eine mit Feuerwiderstand EI 90 (nbb) erstellte Schleuse führen. Türen der Schleuse 
sind selbstschliessend mit Feuerwiderstand EI 30 oder E 30 auszuführen. 
5 Liegen Sicherheitstreppenhäuser an einer Aussenwand und erfolgt der Zugang nicht 
durch Schleusen, muss dieser über ständig ins Freie offene Vorplätze oder Gänge führen. 
6 Sicherheitstreppenhäuser, die mehr als ein Untergeschoss erschliessen, müssen auf 
der Ausgangsebene einen direkt ins Freie führenden, vom Fluchtweg aus den oberen Geschossen abgetrennten Ausgang aufweisen. 
4.1.2 
Rauchfreihaltung von Sicherheitstreppenhäusern mit Schleusen 
1 Sicherheitstreppenhäuser mit Schleusen müssen für die Rauchfreihaltung ausreichend 
mechanisch belüftet sein. 
2 Die Druckverhältnisse sind so zu bemessen, dass im Treppenhaus ein höherer Überdruck als in der Schleuse vorhanden ist. 
3 Die Lüftungseinrichtungen müssen von Rauchmeldern gesteuert selbsttätig auslösen 
und auch von Hand in Betrieb gesetzt werden können. Sie sind an eine Sicherheitsstromversorgung anzuschliessen. 
4.2 
Bauten mit Innenhöfen (siehe Anhang) 
1 In Atriumbauten dürfen Fluchtwege nicht in oder offen durch überdachte Innenhöfe führen. 
2 Münden Fluchtwege in nicht überdachte Innenhöfe, gelten die Fluchtwegbestimmungen 
sinngemäss. 
4.3 
Bauten mit Doppelfassaden (siehe Anhang) 
In Bauten mit Doppelfassaden dürfen Fluchtwege nicht über Zwischenfassadenbereiche 
(Pufferzonen) führen. 
5 
Anforderungen für bestimmte Nutzungen 
5.1 
Büro-, Wohn- und Schulbauten 
5.1.1 
Treppenhäuser ohne Brandschutzabschlüsse zu den Korridoren (siehe Anhang) 
In Wohnbauten bis zur Hochhausgrenze sowie in Büro- und Schulbauten mit nicht mehr als 
vier Geschossen kann auf Brandschutzabschlüsse zwischen Korridoren und Treppenhäusern verzichtet werden, sofern die Bruttogeschossfläche 600 m2 nicht übersteigt und der 
Feuerwiderstand der Korridore mindestens demjenigen des Treppenhauses entspricht. 
5.1.2 
Korridore in Bürobauten (siehe Anhang) 
1 1 In Bürobauten bis zur Hochhausgrenze mit Tragwerken und raumabschliessenden Bauteilen aus nicht brennbarem Material sind Korridorwände mit Feuerwiderstand El 30 (nbb) 
zulässig. Beträgt die Fluchtweglänge aus Büroräumen bis zum nächsten Treppenhaus 
höchstens 20 m, werden an den Feuerwiderstand von Korridorwänden keine Anforderungen gestellt; es genügt eine beidseitige nicht brennbare Verkleidung. 
2 Die Korridore sind gegen Treppenhäuser und angrenzende Räume mit Brandschutzabschlüssen mit Feuerwiderstand El 30 oder E 30 abzuschliessen. 
 
1 
Fassung gemäss Beschluss IVTH vom 20. Oktober 2008.

## S. 11

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
11 
3 Beträgt die Fluchtweglänge von jedem Raumteil bis zum Treppenhaus höchstens 20 m, 
so ist die Nutzung des Korridors als Kombizone (Empfang, Kopieren, Besprechungen, Dokumentation) zulässig. 
5.1.3 
Empfangsbüros 
1 In Bürobauten bis zur Hochhausgrenze genügt bei Empfangsbüros, welche von den angrenzenden Räumen mit Feuerwiderstand El 60 (nbb) abgetrennt sind, gegen das Treppenhaus ein nichtbrennbarer Abschluss; allfällige Verglasungen sind mit Feuerwiderstand 
E 30 (nbb) auszuführen. 
2 Empfangsbüros können gegen den Korridor offen ausgeführt werden, sofern dieser vom 
Treppenhaus mindestens mit Feuerwiderstand E 30 (nbb) abgeschlossen ist. Voraussetzung ist dabei, dass Empfangsbüros von angrenzenden Räumen durch Wände abgetrennt 
sind, welche den Anforderungen an Korridorwände entsprechen. 
5.2 
Verkaufsgeschäfte und Bauten mit Räumen mit grosser Personenbelegung 
5.2.1 
Allgemeine Anforderungen (siehe Anhang) 
1 Für Bauten und Anlagen mit Räumen mit einer Personenbelegung von mehr als 100 
Personen sind unabhängig von der Bruttogeschossfläche mindestens zwei Treppenanlagen notwendig. 
2 Die gesamte Breite von Treppenläufen und Podesten richtet sich nach der grössten 
Ausgangsbreite der angeschlossenen Geschosse. Treppenbreiten von mehr als 2.4 m sind 
durch Handläufe zu unterteilen. 
3 Treppenhäuser für Publikumsverkehr, die mehr als ein Untergeschoss erschliessen, 
müssen auf der Ausgangsebene einen direkt ins Freie führenden, vom Fluchtweg aus den 
oberen Geschossen abgetrennten Ausgang aufweisen. 
4 Treppenhäuser sind zur Rauchfreihaltung mit einer fest installierten Überdruckbelüftungsanlage auszurüsten, wenn aufgrund der Personenbelegung die Treppenbreite 3.6 m 
oder mehr beträgt. 
5 Auf Verlangen der Brandschutzbehörde (z. B. in Bereichen mit sehr hohem Personenaufkommen) sind auch Korridore, die als Fluchtweg dienen, mit geeigneten Massnahmen 
rauchfrei zu halten. 
6 Einzelstufen in Fluchtwegen sind nicht zulässig. Eine Folge von mindestens drei Stufen 
ist gestattet, sofern sie sicherheitsbeleuchtet sind. Rampen dürfen als Fluchtwege nicht 
mehr als 6 % Gefälle aufweisen. 
5.2.2 
Personenbelegung (siehe Anhang) 
Die Personenbelegung in Räumen ist massgebend für Anzahl und Bemessung der erforderlichen Fluchtwege (Ausgänge, Korridore, Treppenanlagen). Sie ist abhängig von Grösse, Nutzung und Lage der Räume. 
5.2.3 
Raumausgänge (siehe Anhang) 
1 Je nach Personenbelegung (siehe Ziffer 5.2.2) haben Räume mindestens folgende 
Ausgänge aufzuweisen: 
a. bis 
50 Personen: 
ein Ausgang mit 0.9 m Breite; 
b. bis 100 Personen: 
zwei Ausgänge mit je 0.9 m Breite; 
c. bis 200 Personen: 
drei Ausgänge mit je 0.9 m Breite oder zwei Ausgänge, von 
 
denen einer 0.9 m und der andere 1.2 m breit ist.

## S. 12

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
12 
2 Bei grösserer Personenbelegung haben Ausgänge insgesamt mindestens folgende 
Breiten aufzuweisen: 
a. im Erdgeschoss: 
0.6 m pro 
100 Personen 
b. in den Obergeschossen 0.6 m pro 
60 Personen 
c. in den Untergeschossen 0.6 m pro 
50 Personen 
Die einzelnen Ausgänge sind mindestens 1.2 m breit zu erstellen. Ergibt die Berechnung 
der erforderlichen Breite der Ausgänge mehr als 1.2 m, ist auf das nächste Vielfache von 
0.6 m aufzurunden. 
5.2.4 
Türen 
Türen in Fluchtwegen, die während der Betriebszeit verschlossen sind, müssen so ausgerüstet sein, dass sie im Brandfall und bei Panik rasch und sicher geöffnet werden können. 
5.2.5 
Verkehrswege in Verkaufsgeschäften (siehe Anhang) 
1 Es sind der Flucht dienende Verkehrswege vorzusehen. Wo diese zusammenführen, 
sind Hauptverkehrswege anzulegen. 
2 Verkehrswege müssen mindestens 1.2 m, Hauptverkehrswege mindestens 1.8 m breit 
sein. 
3 Wo mehrere Hauptverkehrswege zusammenführen, sind Fluchtstrassen von mindestens 
3.6 m Breite erforderlich. Sie müssen an beiden Enden direkt ins Freie führende Ausgänge 
mit gleicher Türbreite wie die Fluchtstrassenbreite aufweisen. 
5.2.6 
Bestuhlung in Räumen mit grosser Personenbelegung (siehe Anhang) 
1 Sitzplätze sind so in Reihen anzuordnen und durch Zwischengänge zu unterbrechen, 
dass die Ausgänge auf möglichst direktem Weg erreichbar sind. 
2 Der freie Durchgang zwischen den Sitzreihen darf 0.45 m nicht unterschreiten. Die Verkehrswege müssen eine lichte Breite von mindestens 1.2 m aufweisen. 
3 In einer Sitzreihe, welche von zwei Seiten zugänglich ist, dürfen nicht mehr als 32 Sitze 
angeordnet sein. Ist der Zugang ausnahmsweise nur von einer Seite her möglich, sind 
höchstens 16 Sitze zulässig. 
4 Die Bestuhlung ist am Boden unverrückbar zu befestigen. Wo dies nicht möglich ist, 
sind die Stühle einer Sitzreihe so zu verbinden, dass die Verbindung vom Publikum nicht 
gelöst werden kann. Die Aufstellung von Stühlen in den Verkehrswegen ist verboten. 
Klappsitze an den Verkehrswegen müssen selbsttätig hochklappen. 
5 Im Innern von Sportstadien, Theaterbauten, Kinos und dergleichen muss das Material 
von Bestuhlungen Brandkennziffer 5.2 aufweisen; im Freien genügt Brandkennziffer 5.1. 
5.3 
Beherbergungsbetriebe wie Krankenhäuser (siehe Anhang) 
1 In Bettengeschossen von Beherbergungsbetrieben, in denen dauernd oder vorübergehend kranke, pflegebedürftige oder auf fremde Hilfe angewiesene Personen untergebracht 
sind, wie Krankenhäuser, Alters- und Pflegeheime, Heime für Behinderte, Strafanstalten, 
geschlossene Erziehungsanstalten, sind die Korridore so zu unterteilen, dass zusammen 
mit den Patientenzimmern mindestens zwei voneinander unabhängige Brandabschnitte 
entstehen. 
2 Ist nur ein Treppenhaus vorhanden, das vier oder mehr Geschosse miteinander verbindet, ist dieses zur Rauchfreihaltung mit einer Überdruckbelüftungsanlage auszurüsten.

## S. 13

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
13 
3 Bei Empfangsbüros und Stationszimmern, welche von den angrenzenden Räume mit 
Feuerwiderstand El 60 (nbb) abgetrennt sind, genügt gegen das Treppenhaus ein Abschluss mit Feuerwiderstand EI 30 (nbb). Gegen den Korridor ist mindestens ein Abschluss 
aus nicht brennbarem Material zu erstellen; allfällige Verglasungen sind mit Feuerwiderstand E 30 (nbb) auszuführen. 
5.4 
Parkhäuser und Einstellräume für Motorfahrzeuge (siehe Anhang) 
1 Wenn Ausgänge in ein Treppenhaus führen, sind feuerwiderstandsfähige Schleusen zu 
erstellen bei: 
a. Einstellräumen mit einer Brandabschnittsfläche von mehr als 1200 m2; 
b. Einstellräumen in Bauten und Anlagen mit erhöhtem Brandrisiko, wenn das Treppenhaus auch der Erschliessung anders genutzter Räume dient. 
2 Der Feuerwiderstand der Schleusen entspricht demjenigen des Tragwerks, beträgt aber 
mindestens EI 30 (nbb). Die Schleusen sind mit Brandschutztüren (Feuerwiderstand El 30 
oder E 30) mit Selbstschliessern abzuschliessen. 
3 Werden Zugänge von Einstellräumen zu Treppenanlagen abgeschlossen (z. B. Wohnbauten) sind sie als Fluchtwege nicht anrechenbar. 
5.5 
Landwirtschaftliche Bauten 
Ställe mit einer Grundfläche von mehr als 200 m2 müssen mindestens zwei für die Evakuierung von Tieren zweckmässig angeordnete, genügend gross dimensionierte Ausgänge 
aufweisen. Türen sind in Fluchtrichtung öffnend anzuschlagen. 
6 
Weitere Bestimmungen 
Erlasse und Publikationen, die ergänzend zu dieser Brandschutzrichtlinie zu beachten sind, 
werden im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF aufgeführt (VKF, Postfach, 
3001 Bern oder http://www.praever.ch/de/bs/vs). 
7 
Inkrafttreten 
Diese Brandschutzrichtlinie wird mit Beschluss des zuständigen Organs der Interkantonalen Vereinbarung zum Abbau Technischer Handelshemmnisse (IVTH) vom 10. Juni 2004 
für verbindlich erklärt und auf den 1. Januar 2005 in Kraft gesetzt. Die Verbindlichkeit gilt 
für alle Kantone, soweit im Einzelfall vom Interkantonalen Organ nicht eine Ausnahme gestützt auf Artikel 6 der IVTH bewilligt ist.

## S. 14

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
14

## S. 15

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
15 
Anhang 
Ausführungen und Zeichnungen im Anhang erklären einzelne Richtlinienbestimmungen, ohne 
selbst Eigenständigkeit oder zusätzlich Vorschriftenstatus beanspruchen zu können. 
zu Ziffer 2 Begriffe 
Weitere Begriffe: 
Korridore 
Korridore sind horizontale Verbindungswege zwischen Raumausgängen und Treppenanlagen, die 
als Fluchtweg dienen. Anstelle von Korridoren können Laubengänge oder Fluchtbalkone treten. 
Treppenanlagen 
Treppenanlagen sind vertikale Fluchtwege wie: 
 Treppenhäuser (innenliegende und an Aussenwände angrenzende); 
 Aussentreppen; 
 Sicherheitstreppenhäuser. 
Sicherheitstreppenhaus 
Treppenhaus, das gegen das Eindringen von Rauch und Feuer besonders geschützt, auf jedem 
Geschoss nur durch eine Schleuse oder über ständig ins Freie offene Gänge und Vorplätze zugänglich ist. 
Schleusen bei Sicherheitstreppenhäusern 
Schleusen vor Sicherheitstreppenhäusern werden zusätzlich durch Brandmeldeanlagen überwacht 
und mechanisch entlüftet. Die Lüftung ist an der Sicherheitsstromversorgung anzuschliessen. 
Verkehrswege / Hauptverkehrswege / Fluchtstrassen 
Horizontale Fluchtwege in Verkaufsgeschäften und Einkaufszentren. 
Evakuierung 
Räumung eines gefährdeten, von Personen oder Tieren belegten Bereichs in einen anderen, sicheren Bereich oder direkt ins Freie. 
Sicherer Ort 
Ein sicherer Ort im Freien ist gegeben, wenn sich Personen dort ohne Beeinträchtigung durch das 
Brandgeschehen oder andere Gefahren aufhalten können.

## S. 16

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
16 
zu Ziffer 
3.3 Messweise 
 

 

 
  

   
  

 
 
 !"
! 
"
 
  

#

 
  
   


## S. 17

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
17 
zu Ziffer 3.4.4 Fluchtweglänge im Raum 
 



 















!"$% &'

  ())
*  

 

*  


## S. 18

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
18 
+,
 

 

 

 

 

 

 

 

+,
 

 

 

 





*  

!"$
% -,
.

 
/ .

*  

*  


## S. 19

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
19 
zu Ziffer 3.4.5 Gesamtlänge von Fluchtwegen 
 
 
 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 





/ ()) 
  

0 ())  

0 ())  


## S. 20

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
20 
 

 

 

 

+,
+,
+,
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ()) 
  

1 ())

## S. 21

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
21 
zu Ziffer 3.4.6 Untergeschosse 
 
/ 
2$
 
 ())
3$
 ())45  
 6
( 
6
&76
+76
06
&26
6
&76
+76
06
+26
&26
-26
+26
86
  
 9 4
 
: ;5. 

 25 4 
 ())
 
  <;
 

## S. 22

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
22 
zu Ziffer 3.5.1 Treppenanlagen 


9  
.5


4
4(
8
.
;())
:

+,4

( <


$
*  
$
0-'45;
($
08-'40-' 

+,
+,

## S. 23

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
23 
zu Ziffer 3.5.2 Treppen 
 !
 ())  
 
25
)6

3
5
5 
  % +'';= / 55-- >
 
.$
9 0 5  
5 
1 
$
? ()) '@A
? *) 


 .5  
 5 
+,
'+,
"#$
 

())5 * 
9
 
) ;4
5
   
$
+,
'@
+''
6

3
5
#
+''

## S. 24

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
24 
Durchgangshöhe 
Die lichte Durchgangshöhe zwischen Stufen-Vorderkante und Podest- oder Treppen-Untersicht 
muss mindestens 2.15 m betragen. 
Steigungsverhältnis 
Als ideal und bequem begehbare Treppen gelten solche mit einer 
Stufenhöhe s = 0.17 m und einer Auftrittstiefe a = 0.29 m. 
Geradläufige Treppen gelten als sicher begehbar, 
wenn folgende Bedingungen eingehalten sind: 
Schrittmass-Formel: 2 s + a = 0.63 m (Toleranz 0.62 – 0.65 m) 
Sicherheits-Formel: 
s + a = 0.46 m (Toleranz 0.45 – 0.47 m) 
Stufenhöhe: 
s = 0.17 m (Toleranz 0.15 – 0.18 m) 
 
 


 
Zwischenpodeste 
Podeste oder Zwischenpodeste sind bei Richtungsänderungen, nach 15 bis maximal 18 Stufen, 
mindestens aber bei jedem Geschoss anzuordnen. 
Auftrittsoberfläche 
Die Auftrittsoberfläche ist gleitsicher auszubilden. 
zu Ziffer 3.5.5 Türen 
Kleine Räume mit kleiner Personenbelegung 
Als kleine Räume mit kleiner Personenbelegung gelten solche mit nicht mehr als 30 m2 Grundfläche, in denen sich im allgemeinen nur einzelne Personen aufhalten, d. h. gleichzeitig nicht mehr 
als sechs Personen. 
Automatische Schiebetüren 
Für automatische Schiebetüren, die gleichzeitig die Funktion als Fluchttüre und als Brandschutzabschluss zu erfüllen haben, sind nur geprüfte und zugelassene Konstruktionen mit eingebauter Flügeltüre zulässig. Anstelle solcher Abschlüsse mit Doppelfunktion können auch zwei Türen nebeneinander [1] oder hintereinander [2] angeordnet werden: 
[1] Die automatische Schiebetüre mit entsprechendem Feuerwiderstand schließt bei Stromausfall 
und im Brandfall selbsttätig. Damit der Fluchtweg gewährleistet ist, wird neben der Schiebetüre 
eine feuerwiderstandsfähige Flügeltüre eingebaut. 
[2] Die automatische Schiebetüre ohne Feuerwiderstand öffnet bei Stromausfall und im Brandfall 
selbsttätig. Vor oder hinter der Schiebetüre wird eine feuerwiderstandsfähige, im normalen Betrieb offenstehende Flügeltüre eingebaut. Sie muß bei Stromausfall und im Brandfall selbsttätig 
schließen. 
zu Ziffer 3.5.7 Kennzeichnung und Sicherheitsbeleuchtung 
Bezüglich Brandschutzanforderungen für Kennzeichnung und Sicherheitsbeleuchtung wird verwiesen auf die Bestimmungen der VKF-Brandschutzrichtlinie: 
 „Kennzeichnung von Fluchtwegen – Sicherheitsbeleuchtung – Sicherheitsstromversorgung“.

## S. 25

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
25 
zu Ziffer 4.1 Hochhäuser 
Anordnung der Schleusen oder offenen Vorplätze 
Die Entfernung zwischen den beiden Türen der Schleuse oder des Fluchtbalkons muss möglichst 
gross sein. Die Abmessung der Schleuse oder des Fluchtbalkons beträgt mindestens 2.4 m x 
1.2 m. Sofern ein Feuerwehraufzug erstellt wird, muss die Schleuse oder der Vorplatz vor dem 
Aufzug so gross sein, dass der Einsatz von Rettungsgeräten (Tragbahre oder dergleichen) möglich 
ist. Die Abmessung der Schleuse oder des Vorplatzes beträgt mindestens 2.4 m x 2.4 m. 
 
%
&!
!&
'
 

*
*
 

 
.5
 

*
%
&!
$

(
)
*)+
 

551)
 

 
.5
551)

## S. 26

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
26 
zu Ziffer 4.2 Bauten mit Innenhöfen 
(#
$,
)$
&!
-)$)
+
$
 
(#
&!
(!,)
)$
.!
+
$
 
(#
/)
 

(
8 
()) 


5 

5  
 
 5
9 9
5
59
. .  
; 5
 
9 
1 9
$
?!. "
 

. 

. 
. 
 
zu Ziffer 4.3 Bauten mit Doppelfassaden 
Bezüglich Brandschutzanforderungen für Bauten und Anlagen mit Doppelfassaden wird verwiesen 
auf die Bestimmungen der VKF-Brandschutzerläuterung: 
 „Bauten mit Doppelfassaden“.

## S. 27

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
27 
zu Ziffer 
5.1.1 Treppenhäuser ohne Brandschutzabschlüsse zu den Korridoren 
In Wohnbauten bis zur Hochhausgrenze sowie in Büro- und Schulbauten mit nicht mehr als vier 
Geschossen kann auf Brandschutzabschlüsse zwischen Korridoren und Treppenhäusern verzichtet werden. Der Feuerwiderstand der Korridore muss mindestens demjenigen des Treppenhauses 
entsprechen. Die Bruttogeschossfläche darf 600 m2 nicht übersteigen. 
0&)!
!

")
'!
!

")
 

 

1)!
!
+
2)+


## S. 28

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
28 
zu Ziffer 5.1.2 Korridore in Bürobauten 
 
 

 
 9 3 (
 
9 
  
 

$
08-'=>
 
$
08-'B0-'
1$
0-'%&'C
*  
$
  

08-'=>
())$
08-'B0-'
 

 

 
 9 3 (
 
9 
  
 

$
08-'=>
 
$
08-'B0-'
1$
0-'%&'C
*  
$
  

08-'=>
())$
08-'B0-'
 

 

 
 9 3 (
 
9 
  
 

$
08-'=>
 
$
08-'B0-'
1$
0-'%&'C
*  
$
  

08-'=>
())$
08-'B0-'
 

 

 
 9 3 (
 
9 
  
 

$
08-'=>
 
$
08-'B0-'
1$
0-'%&'C
*  
$
  

08-'=>
())$
08-'B0-'
 

 

 
 9 3 (
 
9 
  
 

$
08-'=>
 
$
08-'B0-'
1$
0-'%&'C
*  
$
  

08-'=>
())$
08-'B0-'
 

 
zu Ziffer 5.2.1 Allgemeine Anforderungen 
Bezüglich Brandschutzanforderungen für Überdruckbelüftungsanlagen in Treppenhäusern wird 
verwiesen auf die Bestimmungen der VKF-Brandschutzrichtlinie: 
 „Rauch- und Wärmeabzugsanlagen“.

## S. 29

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
29 
zu Ziffer 5.2.2 Personenbelegung 
Die massgebende Personenbelegung für die Festlegung der erforderlichen Fluchtwege ist schriftlich und verbindlich festzuhalten. Liegen keine verbindlichen Angaben (z. B. Bestuhlungspläne) 
vor, ist von folgenden Annahmen auszugehen. Diese sind gegebenenfalls objektspezifisch anzupassen. 
Nutzung 
Personen/m2 [1] 
Bemerkungen 
Verkaufsgeschäfte: 
 Bereiche mit Zugang ebenerdig 
 Bereiche im 1. UG oder 1. OG 
 Bereiche tiefer als 1. UG oder 
höher als 1. OG 
 
0.5 
0.35 
0.25 
Für die Ermittlung der Personenbelegung eines 
Bereiches massgebend sind alle den Kunden 
zugänglichen Räume, insbesondere auch 
Ladenstrassen und andere Verkehrsflächen. 
WC-Anlagen mit direkten Fluchtwegen zu 
Korridoren oder Treppenräumen sind nicht zu 
messen. 
Messen mit Ausstellungsräumen 
0.6 
Wenn Messeräume multifunktional belegt 
werden sollen (z. B. Konzerte), sind angepasste 
Personenbelegungen anzuwenden. 
Restaurants 
1 
 
Versammlungsräume allgemein 
2 
Nicht gültig für Diskotheken und Popkonzerte 
Mehrzwecksäle: 
 Bankettbestuhlung 
 Konzertbestuhlung 
 ohne Bestuhlung 
 
1 
1.3 
2 
Orchester- und Tanzflächen bzw. 
Referententische sind ebenfalls zu messen. 
 
Nicht gültig für Diskotheken und Popkonzerte 
Theater und Kinos 
1.5 
Für die Zuschauerräume ohne fest eingebaute 
Bestuhlung 
Warteflächen bei kurzzeitig aufein- 
anderfolgenden Veranstaltungen 
4 
z. B. Kinovorraum 
Popkonzerte auf dem Rasen von 
Fussballstadien oder im Freien 
2 
 
Diskotheken, Popkonzerte ohne 
Bestuhlung 
4 
Für Besucher zur Verfügung stehende Netto- 
Nutzfläche (Bodenfläche abzüglich fest 
eingebautes Mobiliar) 
Tribünen-Stehplatzbereiche 
5 
Durchgangswege nicht mitgerechnet 
[1] Wenn nicht anders vermerkt, ist geschossweise von der Brandabschnittsfläche auszugehen.

## S. 30

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
30 
zu Ziffer 5.2.3 Raumausgänge 
Raum mit einer Belegung > 50 Personen 
Bei Räumen mit einer Belegung > 50 Personen sind mindestens 2 Raumausgänge erforderlich. 
Diese können zu einer gemeinsamen Treppenanlage führen. 
Raum mit einer Belegung > 100 Personen 
Bei Räumen mit einer Belegung > 100 Personen sind mindestens zwei Raumausgänge zu erstellen, welche je zu voneinander unabhängigen Treppenanlagen führen. 
Ist die Personenzahl nicht bekannt, ist sie gemäss Ziffer 5.2.2 zu bestimmen. 
*D+'':
9
E
 
Ausgangsbreiten 
Aus Obergeschossen: 0.6 m pro 
60 Personen 
Aus Erdgeschossen: 
0.6 m pro 100 Personen 
Aus Untergeschossen: 0.6 m pro 
50 Personen

## S. 31

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
31 
 
3



0
4

5)


")

5
   

 
:
5-'':
9
 =. 

())5 >$
-'':F'GH-
G':
; $
. 
+F+IJ+F+&H-'
())5  +F+IJ+F+&H-'
/   * 
 
5&K'
-'':
9
 =. 

())5 >$
&K'J-'':H,K':
,K':F'GH,K
G':
; $
. 
+F+IJ-F+&H,K
())5  +F-'J&F+&H,K
* 
5 +&
&K':
-'':
,':
+'':
5 +I
5 -
5 +&
&K':
-'':
,':
+'':
7
7
5 +&
+&
'@
+&
+&
'@
+I
'@
+&
'@
+&
+&
'@
+I
'@

## S. 32

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
32 
 
3



0
4

5)

/$
")

5
   

6 
 

:
5-G':
9
 =. 
())5 >$
-G':F'GH-G
G':
; $
$ &F+I
H-G
$ -F+&
H-G
$ +F&KJ+F+&
H-G
/   * 
 5
L&K':
9
 =. 
())5 >$
&K'J&K':HKI':
KI':F'GHKI
G':
; $
KF+&HKI
&K':
+&':
&K':
&K':
-G':
&K':
-'':
+&':
&K':
&K':
-'':
&'':

## S. 33

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
33 
zu Ziffer 5.2.5 Verkehrswege in Verkaufsgeschäften 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
9 +&
3); 9 +I

9 -G
9
1

1
1
 
,'&


  <

3);
3);
9
,'&
9
,'&
3);
=. 
0

4 

 9  
 >

## S. 34

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
34 
zu Ziffer 5.2.6 Bestuhlung in Räumen mit grosser Personenbelegung 
 
(
6
+#
$
'+
+
'+
)

0
$
0
7
8
'+
2;
9

  

;

* ))
7

'+
-+

*,#
'K,
+&
'K,
+&
+&

## S. 35

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
35 
 
+
&
-
K
+'
++
+&
+-
+K
+,
+G
+M
+I
+@
&'
+M
-K
,+
GI
I,
+'&
++@
+-G
+,-
+M'
+IM
&'K
&&+
&-I
&,,
&M&
&I@
-'G
-&-
-K'
+
&
-
K
,
G
M
I
@
+' ++ +& +- +K +, +G
,
G
M
I
@
-)+!

9$)
+7
07
 
1
. =/ 55,&->
&'* N+M:H-K':
05
 . $-K':F'GH&'K &K=
5 5;'G>
+'':
0 
 
&.5
 A
  . 
+& 
9
+&
+&
+&
+&
+&
+&

## S. 36

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
36 
 
+
&
-
K
++
+&
+-
+K
&+
&&
&-
&K
-+
-&
--
-K
K+
K&
K-
KK
,
G
M
I
@
+'
+,
+G
+M
+I
+@
&'
&,
&G
&M
&I
&@
-'
-,
-G
-M
-I
-@
K'
K,
KG
KM
KI
K@
,'
0,!

:)
+7
07
 
1
. =/ 55,&->
,'( NG:H-'':
05
 . $-'':F'G H-G
,':
0 
 
&.5
 
; $
$+F&KJ+F+&
H-G
$&F+I
H-G
$-F+&
H-G
9
+&
+&
+&
&K
+&
+&
'G
'G
'G
'G

## S. 37

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
37 
zu Ziffer 5.3 Beherbergungsbetriebe wie Krankenhäuser 
Aufenthaltskonzept für Bauten und Anlagen, in denen dauernd oder vorübergehend kranke, pflegebedürftige oder auf fremde Hilfe angewiesene Personen untergebracht sind. 
bis 600 m2 Bruttogeschossfläche: 
Möglichkeit zur horizontalen Evakuierung durch Bildung von 
zwei Brandabschnitten 
über 600 m2 Bruttogeschossfläche: 
mehr als eine Treppenanlage erforderlich. Bildung eines 
Brandabschnittes pro Treppenhaus 
 
0))

8

9
 
08G'=> 
(08-'
 
Bezüglich Brandschutzanforderungen für Überdruckbelüftungsanlagen in Treppenhäusern wird 
verwiesen auf die Bestimmungen der VKF-Brandschutzrichtlinie: 
 „Rauch- und Wärmeabzugsanlagen“.

## S. 38

Flucht- und Rettungswege / 16-03d 
BRANDSCHUTZRICHTLINIE
 
38 
zu Ziffer 5.4 Parkhäuser und Einstellräume für Motorfahrzeuge 
 
 

 

 

 

*
'
0 
0 5
.
;1)=*>
*='> 0   65
;+&''&
#
/;0 ())=9#> 
  

## S. 39

BRANDSCHUTZRICHTLINIE 
Flucht- und Rettungswege / 16-03d
 
39 
 
 

 

.$
';!)
$
!,&+
=>
 
   
* 5 .
9   

( 
(
% 
; 4  
9 ) 
 4
 /  . 
 <
41; 5 4
.55
  
 
O
