---
titel: "2.33.C HaushaltgerÑte_2008"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "2.33.C HaushaltgerÑte_2008.pdf"
seiten: 2
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 2.33.C HaushaltgerÑte_2008

## S. 1

Einkaufskriterien 
Liegenschaftenverwaltungen, Wohnbaugenossenschaften und Eigentümerschaften wird 
empfohlen die Anschaffung von Haushaltgeräten zu optimieren, indem
• in erster Priorität hocheffiziente Geräte gemäss www.topten.ch angeschafft werden.
• Falls technische oder wirtschaftliche Gründe dagegen sprechen, kann auf die zweite 
Priorität zurückgegriffen werden.
Dabei ist zu beachten, dass Offerten mit rabattierten Endpreisen verlangt werden und die
Gesamtkosten d.h. Anschaffung und Energiekosten über 15 Jahre zu vergleichen sind:
Herausgeber: Amt für Hochbauten der Stadt Zürich, Fachstelle nachhaltiges Bauen (www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen) und ewz
Bezugsquelle: ewz-Kundenzentrum, Beatenplatz 2, 8001 Zürich, Tel. 058 319 49 60 (Postadresse: Postfach, Tramstrasse 35, 8050 Zürich)
Beratung: Informationen über Energiespartipps und alle Fördermassnahmen des städtischen Stromsparfonds erhalten Sie im 
ewz-Kundenzentrum (Beatenplatz 2, 8001 Zürich, Tel. 058 319 49 60, www.ewz.ch).
Informationen und Links: 
www.topten.ch: Online-Suchhilfe für die besten Geräte, 
www.ewz.ch/energieberatung: Energieberatung von ewz
www.wwf.ch: Antworten auf Konsum- und Umweltfragen, 
www.energieantworten.ch: Antworten auf die häufigsten Energiefragen
www.energie-schweiz.ch: EnergieSchweiz, Bundesamt für Energie, Bern
Zürich, Januar 2008 (2., revidierte Auflage) Redaktion: Bush Energie GmbH, Felsberg und ARENA, Zürich Gestaltung: blink design, Zürich 
Fotos: blink design / Hersteller Haushaltgeräte Druck: Druckerei Kyburz, Dielsdorf Papier: Recyclingpapier mit dem Label Blauer Engel
Empfehlungen für Liegenschaftenverwaltungen, Wohnbaugenossenschaften
und Eigentümerschaften
> Einkaufskriterien zur Beschaffung von 
Haushaltgeräten
> Systematische Auswahl spart Kosten
> Bessere und energieeffizientere Geräte
Professionelle Beschaffung:
Haushaltgeräte
Stadt Zürich setzt auf energieeffiziente Geräte
Von allen Haushaltgeräten, die 2006 über das Hochbaudepartement beschafft wurden, waren
93% Topten-Geräte, die übrigen erfüllten mindestens die Anforderungen an die Energieeffizienzklasse A. Die Stadt Zürich will mit energieeffizienten Geräten bester Qualität die
Attraktivität und die Vermietbarkeit ihrer Wohnungen fördern, ihre Mieterinnen und Mieter
von unnötigen Nebenkosten entlasten und einen Beitrag zur Energieeffizienz leisten.
Die Stadt Zürich unterstützt den Minergie-Standard und erhielt dank ihrer vorbildlichen
Energiepolitik den «European Energy Award GOLD», die höchste Auszeichnung für Energiestädte.
ewz-Kundinnen und Kunden profitieren doppelt: Der Strompreis beträgt nur 14.5 statt 20 Rp.
pro kWh, wie bei den Kostenvergleichen auf Seite 3 angenommen. Zusätzlich werden aus dem
Stromsparfonds Beiträge ausgerichtet für Kühl- und Gefriergeräte der Energieeffizienzklasse
A++, für Wärmepumpen-Tumbler und Wärmepumpen-Raumluftwäschetrockner der Effizienzklasse A oder A1 und für Kaffeemaschinen mit Abschaltautomatik. Alle aktuellen Aktionen 
und Informationen dazu finden Sie unter www.ewz-stromsparfonds.ch.
In Bern und Basel sowie weiteren Städten gibt es ähnliche Förderprogramme.
Haushaltgeräte
Kriterien
1. Priorität
2. Priorität
Kühlschränke
Gefrierschränke
Gefriertruhen
Geschirrspüler
Backöfen
Kochfelder
Waschmaschinen
Tumbler
Raumluft-Wäschetrockner
Trockenschränke
Energieeffizienz
Energieeffizienz
Reinigungswirkung
Trocknungswirkung
Warmwasseranschluss
Energieeffizienz
Technologie
Energieeffizienz
Waschwirkung
Schleuderwirkung
Warmwasseranschluss
Energieeffizienz
Energieeffizienz
gemäss VRWT www.vrwt.ch
A++
A
A
A
empfohlen
A
Induktion
A
A
A
empfohlen
A (mit Wärmepumpe)
A1
A+
Glaskeramik
DOKUMENTATION

## S. 2

Kühlen 
Typisches Kühlgerät der Energieeffizienzklasse A++
verglichen mit einem Gerät der Effizienzklasse A.
Annahmen: Einbau mit Gefrierfach, 30% Rabatt auf
Listenpreis, 171 bzw. 317 kWh pro Jahr, 20 Rp. 
pro kWh Strom
Waschen
Waschmaschine mit und ohne Warmwasseranschluss
(WWA) im Mehrfamilienhaus.
Annahmen: 30% Rabatt auf Listenpreis, Fr. 200 Aufpreis
für Gerät sowie Fr. 200 für Installation Warmwasseranschluss, 5’000 kg Wäsche pro Jahr, 0.17 kWh pro kg
Wäsche, 20 Rp. pro kWh Strom, 8 Rp. pro kWh Gas
Trocknen
Wärmepumpen-Tumbler der Energieeffizienzklasse A
verglichen mit einem herkömmlichen Tumbler der
Energieeffizienzklasse C.
Annahmen: 30% Rabatt auf Listenpreis, 5’000 kg Wäsche
pro Jahr, 0.34 bzw. 0.6 kWh pro kg Wäsche, 
20 Rp. pro kWh Strom
Energieetikette
Die Energieetikette klassiert die
Energieeffizienz von Haushaltgeräten.
Je nach Gerätekategorie steht A++
bzw. A für die beste Energieeffizienz.
B bis G bedeuten immer mindere
Energieeffizienz.
Topten: A++
A
Strom in 15 J.
Kaufpreis
2‘000 Fr.
2‘500 Fr.
1‘500 Fr.
1‘000 Fr.
500 Fr.
0 Fr.
950 Fr.
510 Fr.
1‘630 Fr.
1‘400 Fr.
4'600 Fr.
3'700 Fr.
Topten: A
(mit Wärmepumpe)
C
Strom in 15 J.
Kaufpreis
5'050 Fr.
2'000 Fr.
4'000 Fr.
6'000 Fr.
8'000 Fr.
10'000 Fr.
12'000 Fr.
14'000 Fr.
0 Fr.
8'950 Fr.
Topten: A+AA mit WWA 
(Sonnenkollektor+Gas)
Topten: A+AA ohne WWA 
Strom in 15 J.
Gas in 15 J.
Kaufpreis
8‘000 Fr.
6‘000 Fr.
4‘000 Fr.
2‘000 Fr.
0 Fr.
2'550 Fr.
4'600 Fr.
850 Fr.
4'200 Fr.
420 Fr.
A++ Kühl- und Gefriergeräte
Die besten Geräte sind A++ klassiert. Sie verbrauchen rund 30% weniger Strom als ein A+-Gerät 
und rund 50% weninger als ein A-Gerät. Kühl- und Gefriergeräte der Klassen A und A+ sind also 
keineswegs Spitze.
Warmwasseranschluss für Geschirrspüler und Waschmaschinen 
Es ist ökologisch als auch ökonomisch sinnvoll, Geschirrspüler und Waschmaschinen ans Warmwasser
anzuschliessen, vorausgesetzt das Warmwasser wird nicht mit einem Elektroboiler erwärmt. Ideal sind
Sonnenkollektoren, Wärmepumpen, Holz, Fernwärme und Gas. Geschirrspüler werden einfach an das
Warmwasser anstatt an das Kaltwasser angeschlossen. Die Waschmaschinen brauchen jedoch beide
Anschlüsse. Geeignete Modelle und weitere Informationen zum Vorgehen finden Sie unter
www.topten.ch (unter den Rubriken «Haushalt» sowie «Top-Themen für Profis»). 
Wärmepumpen-Tumbler
Ein handelsüblicher Tumbler der Klasse B oder C ist zwar rund 900 Franken günstiger als ein Gerät 
mit Wärmepumpe der A-Klasse, benötigt aber das Doppelte an Strom. Im Mehrfamilienhaus können
mit einem Wärmepumpen-Tumbler bei einer Nutzungsdauer von 15 Jahren rund 3'900 Franken
Energiekosten eingespart werden. Weitere Vorteile zeigen sich mit weniger Abwärme und schonender
Trocknung der Wäsche. 
Individuelle Kostenabrechnung
Mit Card-System und Kodierschlüssel lassen sich rund 20% der Energiekosten einsparen. Zudem
mindert die individuelle Abrechnung das Konfliktpotential in Mehrfamilienhäusern und Siedlungen.
Kostenvergleich spricht für effiziente Geräte
Die Suchhilfe für die besten Geräte
Die Suche nach den energetisch und qualitativ besten
Geräten ist sehr einfach. Sie sind immer aktuell auf 
der Online-Suchhilfe www.topten.ch zu finden – nach
Einsatzbereichen und Gerätetypen sortiert und mit
Abbildungen, technischen Informationen und Ratgebern
ergänzt. Topten ist neutral und unabhängig von Branchen 
und Herstellern. www.topten.ch
Energiekosten in einer Minergie-Wohnung (Beispiel)
Annahmen: Wohnfläche 120 m2, Wärmebedarf für
Heizung und Warmwasser 42 kWh pro m2, Wärme 10 Rp.
pro kWh, Strom 3’500 kWh zu 20 Rp. pro kWh
Strom dominiert Energierechnungen der Mieterinnen und Mieter
Haushaltgeräte haben mehr Einfluss auf den Energieverbrauch in Gebäuden als
angenommen. Auf Grund verbesserter Wärmedämmung und der heute üblichen
Vielzahl von Geräten haben sich die Gewichte verschoben. In einem gut gedämmten
Gebäude sind die Stromkosten meist deutlich höher als die Wärmekosten. Diese
finanziellen Folgen können mit energieeffizienten Geräten reduziert werden.
Strom für Diverses 
120 Fr.
Beleuchtung 120 Fr.
Waschen und
Trocknen 120 Fr.
Küche 240 Fr.
Heizung und
Warmwasser 500 Fr.
Heizungspumpen,
Lüftung etc. 100 Fr.
