---
titel: "2.33.C HaushaltgerÑte_Professionelle_Beschaffung"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "2.33.C HaushaltgerÑte_Professionelle_Beschaffung.pdf"
seiten: 4
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 2.33.C HaushaltgerÑte_Professionelle_Beschaffung

## S. 1

Checkliste für Liegenschaftenverwaltungen,
Wohnbaugenossenschaften und
Eigentümerschaften
> Orientierungshilfe zur Bewertung von 
Geräten
> Systematische Auswahl spart Kosten
> Vergleich von Varianten und Offerten ist 
wichtig
Haushaltgeräte:
Professionelle
Beschaffung
Stadt Zürich

## S. 2

Was c hk üc hen in M e hr f a mi l i e nhä use r n:
Wärmepumpen-Tumbler 
Ein üblicher Tumbler ist 900 Franken günstiger als ein Gerät mit Wärmepumpe, braucht aber das
Doppelte an Strom. Über die Nutzungsdauer von 15 Jahren gerechnet sind das 5300 Franken, die ein
Wärmepumpen-Tumbler spart. Die Nebenwirkungen sind durchaus positiv: Der bessere Tumbler schont
die Wäsche und produziert weniger unerwünschte Abwärme (aufgrund von tieferen Temperaturen).
Warmwasseranschluss
Waschmaschinen und Geschirrspüler lassen sich direkt an die Warmwasserversorgung anschliessen.
Dazu sind Waschmaschinen mit zwei Anschlüssen – für Warm- und Kaltwasser – notwendig.
Geschirrspüler sollten ans Warmwassernetz angeschlossen werden; Geräte mit zwei Anschlüssen 
sind bislang nicht verfügbar. Mehr Infos: www.topten.ch 
Falls das Wasser elektrisch erwärmt wird, bringt der Warmwasseranschluss keine Vorteile, weder 
ökonomisch noch ökologisch. 
Individuelle Kostenabrechnung
Die verbrauchsabhängige Abrechnung der in der Waschküche anfallenden Kosten mittels Card-
Systemen oder Kodierschlüsseln spart ebenfalls Geld, wie Erfahrungen belegen. (Rund 20 Prozent
beträgt der Einfluss der Nutzerschaft.) Die verursachergerechte Verteilung der Kosten mindert zudem
das Konfliktpotenzial in Mehrfamilienhäusern und Siedlungen. 
K ühlger ät e:
Klasse A+ und A++ sind deutlich besser
Kühlschränke der Klasse A sind keineswegs Spitze. Gute Geräte sind mit A+ oder A++ klassiert. Die
Unterschiede sind grösser als allgemein vermutet. Ein Kühlgerät der Klasse A+ braucht ein Viertel
weniger Strom als ein A-Gerät, ein A++-Gerät sogar 45 Prozent weniger als ein A-Kühlschrank. 
Mehr Infos: www.topten.ch.
Die Suchhilfe für gute Geräte
Die Suche nach den energetisch besten Geräten ist sehr 
einfach. Sie sind immer aktuell auf der Online-Suchhilfe
www.topten.ch zu finden – nach Einsatzbereichen und
Gerätetypen sortiert. Diese Informationsquelle hat den
Vorteil, dass sie vollständig unabhängig ist von Branchen
und Herstellern. Zusätzlich zu den Angaben über die
Energieeffizienz liefert die Website auch Angaben zur
Qualität und enthält technische Informationen.
Strom dominiert Energierechnungen der Mieter
Die Vorstellung, Haushaltgeräte hätten nur einen marginalen Einfluss auf den
Energieverbrauch von Gebäuden, ist offenkundig revisionsbedürftig. Tatsache ist,
dass aufgrund verbesserter Wärmedämmung einerseits und der heute üblichen
Vielzahl von Geräten andererseits die Gewichte sich verschieben. Befund: In
einem gut gedämmten Gebäude können die Stromkosten doppelt so hoch sein wie
die Wärmekosten. Diese finanziellen Folgen lassen sich mit energieeffizienten
Geräten mindern.

## S. 3

Trocknen: 
Kostenvergleich zwischen konventionellem und 
Wärmepumpen-Tumbler in einem Mehrfamilienhaus.
Annahmen: 30% Rabatt auf Listenpreis, 5’000 kg
Wäsche pro Jahr (ca. 20 Waschgänge pro Woche),
0,32 kWh respektive 0,67 kWh pro kg Wäsche, 20 Rp.
pro kWh Strom.
Waschen:
Energiekosteneinsparung einer Waschmaschine 
mit Warmwasseranschluss.
Annahmen: 200 Fr. für Installation
Warmwasseranschluss, 5’000 kg Wäsche pro Jahr,
0,95 kWh pro Waschgang, 20 Rp. pro kWh Strom, 
7 Rp. pro kWh Gas
Kühlen:
Kostenvergleich zweier Kühlschränke der
Energieklassen A+ und B.
Annahmen: 30% Rabatt auf Listenpreis (A+)
respektive Aktionspreis (B), 177 respektive 357 kWh 
pro Jahr, 20 Rp. pro kWh Strom.
Die Energieetikette klassiert die
Energieeffizienz von Haushaltgeräten
auf einer 7-stufigen Skala von A bis G.
A steht für höchste Energieeffizienz, 
G für die schlechteste Klasse. Seit der
Einführung der Etikette hat sich die
Gerätetechnologie jedoch stark verbessert. Bei Kühl- und Gefriergeräten
sind die besten Produkte mit A+ und
A++ bezeichnet.
4'400 Fr.
3'500 Fr.
Mit Wärmepumpe
(Topten / A-klassiert)
Ohne Wärmepumpe
(C-klassiert)
Strom in 15 J.
Preis
4'800 Fr.
15'000 Fr.
10'000 Fr.
5'000 Fr.
0 Fr.
10'100 Fr.
Topten / A+
B
Strom in 15 J.
Preis
2000 Fr.
1500 Fr.
1000 Fr.
500 Fr.
0 Fr.
1'070 Fr.
530 Fr.
830 Fr.
780 Fr.
Mit Warmwasser
Ohne Warmwasser
Strom in 15 J.
Gas in 15 J.
Preis
6'000 Fr.
7'500 Fr.
4'500 Fr.
3'000 Fr.
1'500 Fr.
0 Fr.
2'700 Fr.
3'900 Fr.
890 Fr.
3'700 Fr.
910 Fr.
Kostenvergleich spricht für effiziente Geräte
Energiekosten in einer Minergie-Wohnung
(Beispiel) 
Annahmen: Wohnfläche 120 m2, Wärmebedarf für
Heizung und Warmwasser 42 kWh pro m2, 7 Rp. pro
kWh Wärme, Strom 3300 kWh zu 20 Rp. 
pro kWh, Geräte mit Energieeffizienzklasse A, 
ausser Tumbler mit C.
Strom für Diverses 
160 Fr.
Beleuchtung 90 Fr.
Waschen und
Trocknen 150 Fr.
Küche 270 Fr.
Heizung und
Warmwasser 350 Fr.

## S. 4

Gerätebeschaffung optimieren
Liegenschaftenverwaltungen, Wohnbaugenossenschaften und Hauseigentümerschaften
können die Beschaffung von Haushaltgeräten optimieren. Mit den Empfehlungen zur
Beschaffung lassen sich wirkungsvolle Ziele setzen:
• In erster Priorität wird empfohlen, hocheffiziente Geräte gemäss
www.topten.ch zu beschaffen.
• In zweiter Priorität gelten Minimalanforderungen, zum Beispiel Klasse A.
Es sind Offerten mit rabattierten Endpreisen von topten- und A-Geräten zu verlangen 
und die Gesamtkosten (Anschaffung und Energie über 15 Jahre) zu vergleichen.
Stadt Zürich setzt auf energieeffiziente Geräte
Von allen Haushaltgeräten, die 2003 über das Hochbaudepartement beschafft wurden, waren
41% Topten-Geräte; 98% erfüllten mindestens die Anforderungen an die Energieeffizienzklasse A.
Die Stadt Zürich will mit energieeffizienten Geräten bester Qualität die Attraktivität und 
die Vermietbarkeit ihrer Wohnungen fördern und ihre Mieterinnen und Mieter von unnötigen
Nebenkosten entlasten und einen Beitrag zur effizienzten Energienutzung leisten. 
Die Stadt Zürich unterstützt den Minergie-Standard und wurde dank ihrer vorbildlichen
Energiepolitik mit dem Label Energiestadt ausgezeichnet. 
Herausgeber: Amt für Hochbauten der Stadt Zürich, Fachstelle nachhaltiges Bauen und ewz
Bezugsquelle: ewz-Kundenzentrum, Postfach, 8050 Zürich, Tel 01 319 49 60 
Beratung: Eine Übersicht über Energiespartipps und alle Fördermassnahmen des städtischen Stromsparfonds finden Sie 
im ewz-Kundenzentrum (Beatenplatz 2, Zürich, Tel. 01 319 49 60 www.ewz.ch). 
Informationen und Links:
www.topten.ch: Online-Suchhilfe für gute Geräte
www.wwf.ch: Antworten auf Konsum- und Umweltfragen
www.energieantworten.ch: Antworten auf die häufigsten Energiefragen
www.energie-schweiz.ch: EnergieSchweiz, Bundesamt für Energie, Bern
Zürich, November 2004 Redaktion: Bush Energie GmbH, Felsberg Gestaltung: blink design, Zürich 
Fotos: blink design / Hersteller Haushaltgeräte Druck: Druckerei Kyburz
ewz offeriert in ihrem Versorgungsgebiet allen Käuferinnen und Käufern von besonders
energieeffizienten Kühlgeräten bares Geld: Die Neuanschaffung wird mit einem 
finanziellen Beitrag belohnt. www.ewz.ch cool
Haushaltgeräte
Kühlschränke
Gefrierschränke
Gefriertruhen
Geschirrspüler
Backöfen
Kochfelder
Waschmaschinen
Tumbler
Raumluft-Wäschetrockner
Trockenschränke
Energieeffizienz
Energieeffizienz
Reinigungswirkung
Trocknungswirkung
Warmwasseranschluss
Energieeffizienz
Induktion
Energieeffizienz
Waschwirkung 
Schleuderwirkung 
Warmwasseranschluss
Energieeffizienz
Energieeffizienz
gemäss VRWT www.vrwt.ch
Hocheffiziente Geräte 
gemäss topten.ch
A++ und A+
A
A
A
empfohlen
A
empfohlen
A
A
A
empfohlen
A
A1 (sehr gut)
Klassierung gemäss 
Energieetikette
A
A
A
B
empfohlen
A
empfohlen
A
A
B
empfohlen
A
A2 (gut) und A3 (genügend)
Kriterien
1. Priorität: Topten
2. Priorität: A
