---
titel: "3.11.R Allg bauoekol Submissionsbed"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "3.11.R Allg bauoekol Submissionsbed.pdf"
seiten: 3
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 3.11.R Allg bauoekol Submissionsbed

## S. 1

Stadt Zürich 
Amt für Hochbauten 
Lindenhofstrasse 21 
Postfach, 8021 Zürich 
 
Tel. 044 412 11 11 
Fax 044 212 19 36 
www.stadt-zuerich.ch/hochbau 
 
Das Amt für Hochbauten ist eine Dienstabteilung des 
Hochbaudepartements der Stadt Zürich 
September 2006/SVO_Allgemeine bauökologische Submissionsbedingungen.dot 
 
Qualität
ISO 9001
Um welt
ISO 14001
 
Allgemeine bauökologische Submissionsbedingungen 
 
Dokumentation Bauen + Ökologie 
Baustoffe 3.11 Richtlinie 
 
1 
Allgemeines 
1.1 
Die allgemeinen bauökologischen Submissionsbedingungen sind integrierender Vertragsbestandteil in allen Werkverträgen, die zwischen den Anbietenden und dem Hochbaudepartement der Stadt Zürich (HBD) abgeschlossen werden. Sie werden diesen beigeheftet und 
sind, sofern in den einzelnen Arbeitsbeschrieben nichts anderes vorgesehen ist, zu befolgen. 
Vorbehalte der Anbietenden zu einzelnen Bestimmungen können nur bei schriftlicher Abmahnung anerkannt werden. In einem solchen Fall kann die betroffene Dienstabteilung des 
HBD Abweichungen und Ausnahmen bezüglich dieser Bestimmungen bewilligen. 
1.2 
Ergänzende Informationen zu den allgemeinen bauökologischen Submissionsbedingungen 
sind in der Dokumentation „Bauen & Ökologie“ (insbesondere Merkblätter nach BKP) und 
den eco-devis auf www.eco-bau.ch verfügbar. 
1.3 
Die Anbietenden verpflichten sich zur Warendeklaration. Diese erfolgt nach der Empfehlung 
SIA 493 Deklaration ökologischer Merkmale von Bauprodukten oder einer gleichwertigen, 
branchenspezifischen Regelung (z. B. VSLF-Produktedeklaration für Lacke, Farben usw.). 
2 
Auflagen für Konstruktionen und Baumaterialien 
2.1 
Grundsätzlich soll RC-Beton überall eingesetzt werden. Mögliche Ausnahmen bilden vorfabrizierte Elemente, Fliessbeton oder höchstwertiger Beton (Druckfestigkeit ab Beton 40/50). 
Der RC-Beton muss einen Anteil von mindestens 60 % an rezyklierten Gesteinskörnern enthalten. Der RC-Beton wird als Hauptposition (nicht Variante oder PER) offeriert. Für Hinterfüllungen sind nach Möglichkeit Recyclingmaterialien (z. B. Recycling-Kiessand) zu verwenden. 
2.2 
Mörtel und Putze dürfen keine bioziden Wirkstoffe (Algizide, Fungizide) enthalten. Kunststoffbindemittel (kunststoffvergütet resp. kunststoffgebunden) sind zu vermeiden. 
2.3 
Alle Holzwerkstoffe müssen betreffend freiem Formaldehyd mindestens das Kriterium 
Lignum CH 6,5 erfüllen bzw. der Emissionsklasse E1 entsprechen. Bei grossflächigem Einsatz (ab 0.2 m2 Plattenoberfläche pro m3 Rauminhalt, für gelochte Platten Flächenzuschlag 
einrechnen) oder in Anwendungsbereichen, bei welchen erhöhte Temperaturen auftreten 
können (Heizungsverkleidungen, Fensterbrüstungen usw.) müssen die Holzwerkstoffe zusätzlich der Qualität V100 oder dem Label RAL UZ-76 entsprechen oder mit formaldehydfreien Bindemitteln gebunden sein. Tropenholz darf nur verwendet werden, wenn es FSC-
zertifiziert ist. Für alle anderen Holzprodukte ist die Anwendung von Holz mit FSC-, PEFC- 
oder Q-Label zu prüfen. Holz und Holzwerkstoffe für beheizte und belüftete Innenräume dürfen nicht mit Holzschutzmitteln vorbehandelt sein oder nach dem Einbau behandelt werden. 
2.4 
Sind anstelle einer mechanischen Befestigung Klebeverbindungen unumgänglich, müssen 
Klebstoffe auf Wasserbasis oder ohne Lösemittel verwendet werden.

## S. 2

Seite 2/3
 
2.5 
Fugendichtungsmassen dürfen keine Lösemittel enthalten (0 % Lösemittel). Als Primer und 
Reiniger sind wenn möglich Produkte auf Wasserbasis oder Produkte ohne Lösemittel zu 
verwenden. 
2.6 
Für bituminöse Voranstriche von Dichtungsbahnen und Schutzfolien müssen Produkte auf 
Wasserbasis verwendet werden. 
2.7 
Wärmedämmstoffe mit halogenierten Treibmitteln (HFKW, FKW) dürfen nicht verwendet 
werden. 
2.8 
Textile Bodenbeläge und Bodenbelagssysteme auf Basis von Reaktionsharzen dürfen nicht 
eingesetzt werden. Verlegewerkstoffe (Spachtelmassen, Grundierungen, Vorstriche, usw.) 
müssen das Zeichen EMICODE EC 1 tragen. 
2.9 
Für Umleimer von Holztüren und Rahmen/Futter darf nur Tropenholz eingesetzt werden, 
wenn es FSC-Zertifiziert ist. 
2.10 Leitungsmaterialien für Elektroanlagen (Kabel, Kanäle, Kabelschutzrohre) sowie für Ver- 
und Entsorgungsleitungen von Sanitäranlagen müssen halogenfrei sein. 
2.11 Als Anstrichstoffe, insbesondere auf Holz und Metall, müssen Produkte auf Wasserbasis 
oder ohne Lösemittel verwendet werden. Es dürfen nur Produkte in Originalgebinden verwendet werden. Anstrichstoffe im Innenbereich dürfen keine bioziden Wirkstoffe (Algizide, 
Fungizide), Rostschutzgrundierungen kein Blei enthalten. 
2.12 Der Einsatz von Montageschäumen ist verboten. 
2.13 Der Einsatz von Verbundwerkstoffen sowie gemischt organisch-mineralischen Werkstoffen, 
die nicht recykliert werden können und auf Reaktordeponien abgelagert werden müssen, ist 
zu minimieren. 
3 
Baumaschinen, Baustellenabfälle, Rückbau 
3.1 
Unabhängig von der Grösse der Baustelle müssen dieselbetriebene Baumaschinen, Fahrzeuge und Arbeitsmotorwagen ohne Strassenzulassung mit einer Leistung grösser oder 
gleich 18 kW inklusive allfälligen dieselbetriebenen Aufbauaggregaten mit Partikelfiltern ausgerüstet sein. Es sollen nur geprüfte und anerkannte Partikelfilter-Systeme gemäss den 
Empfehlungen der Filterliste (BUWAL, Suva) eingesetzt werden. Die aktuelle Version der Filterliste kann auf der Website des BUWAL eingesehen werden. Von einer Ausrüstung mit 
Partikelfiltern kann dann abgesehen werden, wenn diese aus betrieblichen, technischen oder 
aus Gründen der Arbeitssicherheit nicht möglich ist. In diesem Falle ist dem UGZ (Abteilung 
Umwelt, Fachbereich Luftreinhaltung) eine entsprechende Begründung zur Prüfung einzureichen. 
Benzinbetriebene Arbeitsgeräte mit 2- und 4-Taktmotoren sind mit Alkylatbenzin (so genanntes Gerätebenzin) nach SN 181 163 zu betreiben. Eine Lieferantenliste findet sich auf 
der Internetseite der EMPA Dübendorf. 
3.2 
Für die Entsorgung von Bauabfällen sind die Empfehlung SIA 430 sowie das Entsorgungskonzept der Bauleitung strikte zu befolgen.

## S. 3

Seite 3/3
 
3.3 
Verpackungsmaterialien müssen von den Unternehmungen zurückgenommen werden. 
Ohne besondere Vereinbarung sind die Kosten für eine umweltgerechte Entsorgung der bei 
der Arbeit anfallenden Abfälle in den Einheitspreisen inbegriffen. 
3.4 
Beim Reinigen der Arbeitsgeräte und Behälter dürfen keine Reste von Anstrichstoffen 
oder anderen Bauchemikalien ins Abwasser und die Kanalisation gelangen. Die Anbietenden 
garantieren, sämtliche Malerei- und Lackabfälle als Sonderabfall zu entsorgen. 
3.5 
Verarbeitungsrestmassen und Gebinde von Bauchemikalien (Putze, Klebstoffe, Fugendichtungsmassen, Farben und Lacke usw.) gehören zu den Sonderabfällen. Sie müssen von 
der Unternehmung zurückgenommen und gemäss der Verordnung über den Verkehr mit Abfällen (VeVA) entsorgt werden. Für diese Abfälle wird bauseitig keine Mulde zur Verfügung 
gestellt. 
3.6 
Auf Verlangen der Bauherrschaft muss von der Unternehmung ein Entsorgungsnachweis 
über die Art und Weise der Entsorgung bzw. Verwertung für Produkte und Stoffe vorgelegt 
werden. 
3.7 
Besteht beim Rückbau bestehender Bauteile Verdacht auf Schadstoffe (Asbest, PCB), 
müssen umgehend die Bauleitung informiert und die Arbeiten eingestellt werden. Verursachen die Anbietenden bei nicht fachgerechten Demontage- oder Installationsarbeiten an asbesthaltigen Baustoffen (stark gebunden: Dach-, Fassaden-, Zählerplatten, Kabelkanäle, 
Rohre aus Asbestzement usw.; schwach gebunden: PVC-Bodenbeläge, Brandschutzplatten, 
Ummantelung von Rohrleitungsisolationen usw.) oder PCB-haltigen Materialien (Fugendichtungsmassen) eine Kontamination, gehen die erforderlichen Schadstoffsanierungsarbeiten, 
inklusive allfälliger Folgekosten, zu seinen Lasten. 
4 
Kontrollen, Abschlussmessungen 
4.1 
Die Stadt Zürich als Bauherrschaft behält sich vor, die Einhaltung dieser Vertragsbedingungen anhand von Stichproben zu überprüfen oder überprüfen zu lassen. Bei Zuwiderhandlung tragen die verantwortlichen Unternehmungen die Kosten der Untersuchung und allfälliger Korrekturmassnahmen. Zuwiderhandlungen können ausserdem dazu führen, dass die 
Unternehmung nach den Bestimmungen der Submissionsverordnung bei der Vergabe weiterer Aufträge nicht zu berücksichtigen sind. 
4.2 
Nach Beendigung der Bauarbeiten kann von der Bauherrschaft eine Erfolgskontrolle mit Abschlussmessungen der Raumluftqualität durchgeführt werden. Diese erfolgen frühestens 
nach einer Auslüftungszeit von mindestens 1 Monat nach Abschluss der raumluftrelevanten 
Arbeiten. Die Innenraumbelastung muss deutlich unter den Grenz- oder Richtwerten von anerkannten Fachorganisationen liegen: Anforderungen Stadt Zürich für Formaldehyd < 60 
µg/m3, TVOC < 1000 µg/m3 gemessen unter Standardbedingungen gemäss VDI 4300. Werden die Werte überschritten, sind die Messkosten und allfällige Folgekosten von der Verursacherin/vom Verursacher zu tragen.
