---
titel: "3.14.C Checkliste Deviskontrolle"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "3.14.C Checkliste Deviskontrolle.pdf"
seiten: 1
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 3.14.C Checkliste Deviskontrolle

## S. 1

Das Amt für Hochbauten ist eine Dienstabteilung des 
Hochbaudepartements der Stadt Zürich 
29.08.2006/Öko 3.14.C Deviskontrolle.doc 
 
Qualität
ISO 9001
Um welt
ISO 14001 
 
Dokumenteigner/-in 
ÖKO 3.14.C Checkliste Deviskontrolle 
POM, 11.08.06 
 
Kontrolle Ökologievorgaben in Ausschreibungen 
für Projektleitende Bauherr 
Gültigkeit der Vertragsbestandteile beachten 
Gemäss SIA 118 gilt folgende Reihenfolge der Vertragsbestandteile. 
1. Leistungsverzeichnis 
2. Allgemeine bauökologische Submissionsbedingungen 
3. Allgemeine Bedingungen 
Die ökologischen Anforderungen sind in den Positionen der Leistungsverzeichnisse festzulegen. Als überprüfbare Anforderungen eignen sich z.B. die ökologischen Merkmale von 
Bauprodukten (SIA-Empfehlung 493) oder andere branchenspezifische Regelungen. 
Die Merkblätter nach BKP (Bauen + Ökologie, 3.12.R) dienen als Checklisten bei der Erstellung des Leistungsverzeichnisse und deren Kontrolle durch die Projektleitenden Bauherr. 
Sie dürfen den Submissionen nicht beigelegt werden. 
Die Allgemeinen bauökologischen Submissionsbedingungen (Bauen + Ökologie, 
3.11.R) werden allen Leistungsverzeichnissen vorangestellt und sind integrierter Bestandteil 
aller Werkverträge. Diese Bedingungen sind jedoch nur gültig, sofern in den Leistungsverzeichnissen keine abweichenden Anforderungen festgelegt sind. 
Anforderungen Ökologie und Raumluftqualität 
Verbindliche, messbare Anforderung an Raumluftqualität und Erfolgskontrolle in Submissionen festlegen (GU/TU-Verträge), in Absprache mit Fachstelle nachhaltiges Bauen (FS nB). 
Von raumluftrelevanten Produkten Anforderungen mit Label oder Baustoffdeklarationen 
nachweisen und vor Vertragsabschluss durch FS nB beurteilen lassen. In kritischen Fällen 
Messungen durchführen lassen. 
Eco-Devis 
Die eco-devis beinhalten ökologisch interessante Positionen im Normpositionenkatalog 
(NPK). Sie stehen in den wichtigsten Devisierungsprogrammen für eine Reihe von NPK’s zur 
Verfügung. Wichtige Informationen sind auf Faltblättern zusammengefasst (www.ecobau.ch). Die Anwendung der eco-devis ist mit den beauftragten Planern bereits bei der Auftragsvergabe abzusprechen. Bei der Submissionskontrolle bieten die eco-devis folgende 
Unterstützung: 
• Faltblätter mit ergänzende Informationen zu Merkblättern nach BKP 
• Gekennzeichnete Positionen verlangen (z.B. E, e im Bau Plus) 
• Austausch auf EDV (z.B. mit Bau Plus) 
• Vergleichstabelle der ökologischen Merkmale (z.B. mit Bau Plus)
