---
titel: "3.26.I Hochbaukonstr nach îkol gesichtspunkten"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "3.26.I Hochbaukonstr nach îkol gesichtspunkten.pdf"
seiten: 11
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 3.26.I Hochbaukonstr nach îkol gesichtspunkten

## S. 1

Koordination der Bau- und Liegenschaftsorgane des Bundes
Coordination des services fédéraux de la construction et de l’immobilier
Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
2007/1
NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE • NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE • NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE 
EMPFEHLUNG•RECOMMANDATION•EMPFEHLUNG•RECOMMANDATION•EMPFEHLUNG
KBOB
Nachhaltigkeit im öffentlichen Bau
Durabilité et constructions publiques
Interessengemeinschaft privater professioneller Bauherren
Communauté d’intérêts des maîtres d’ouvrage professionnels privés
Wussten Sie schon...
... dass durch Ihre Planung die Umweltbelastung Ihrer Gebäude über Jahrzehnte hinaus festgelegt wird?
... dass gemäss SIA-Empfehlung 112/1 eine geringe Umweltbelastung ein wichtiges Ziel einer nachhaltigen Bauweise 
darstellt?
... dass Sie Ökobilanzdaten dabei unterstützen?
Ökobilanzdaten
Ökobilanzdaten basieren auf branchenbezogenen Stoff- und 
Energieﬂüssen (EMPA/ecoinvent), welche bezüglich ihrer 
Umweltrelevanz bewertet werden. In dieser Empfehlung erfolgt die Gesamtbewertung mit der Methode der ökologischen 
Knappheit und wird in Umweltbelastungspunkten (UBP)
ausgedrückt. Diese schweizerische Methode wurde 1990 publiziert und 2006 unter Beteiligung von Forschung, Industrie 
und Bundesämtern aktualisiert. Von denselben Stoff- und Energieﬂüssen können auch Teilbewertungen ermittelt werden. 
In der Liste sind die Graue Energie und der Treibhauseffekt 
aufgeführt. Erläuterung Seite 5.
Beispiel Beton
Was in den Stoff- und Energieﬂüssen berücksichtigt wird
und was nicht, zeigt die nachfolgende Zusammenstellung.
Herstellung von Beton:
– Bereitstellung aller relevanten Ausgangsmaterialien (Kies, Zement, Zuschlagstoffe, Wasser), 
ausgehend vom Abbau;
– Bereitstellen der benötigten Energieträger (Strom, 
Schweröl, Kohle, brennbare Reststoffe etc.) für 
Herstellung und Transporte, ausgehend von der 
Rohstoffgewinnung;
– Bereitstellung und Entsorgung der Infrastruktur 
(Fabriken, Strassen, Minen etc.);
– Alle entstehenden Emissionen.
Entsorgung von Beton:
– Abbrucharbeiten, inkl. Bereitstellen der benötigten Prozessenergie, der Transporte und der verursachten Emissionen;
– Bereitstellung der Infrastruktur für alle Abbrucharbeiten;
– Entsorgung in Deponie oder ins Recycling.
nicht enthalten sind:
– der Transport ab Betonwerk,
– die Verarbeitung auf der Baustelle,
– ev. notwendiger Unterhalt während der Nutzung. 
92
27
UBP/kg
Total
119
Saviez-vous ...
... que, au stade de la planiﬁcation déjà, vous déﬁnissez les 
nuisances environnementales d'un bâtiment ?
... que, selon la recommandation SIA 112/1, des nuisances 
environnementales limitées constituent un objectif important 
de la construction durable ?
... que, pour cela, les écobilans peuvent vous faciliter la tâche ?
Données des écobilans
Les données des écobilans se fondent sur les ﬂux de matière et d’énergie propres à la branche (EMPA/ecoinvent), 
qui sont évalués compte tenu de leur inﬂuence sur l’environnement. Cette recommandation porte sur l’évaluation globale 
fondée sur la méthode de la saturation écologique, exprimée 
en indices de charge polluante (ecopoints). Cette méthode suisse a été publiée en 1990 et actualisée en 2006 avec 
la collaboration des milieux de la recherche, de l’industrie et 
des ofﬁces fédéraux. De ces mêmes ﬂux de matière et d’énergie peuvent être tirées en plus des évaluations partielles. La 
liste concerne l’énergie grise et l’effet de serre. Explication 
page 6.
Exemple du béton
La récapitulation ci-après montre ce qui est pris en compte
dans les ﬂux de matière et d’énergie et ce qui ne l’est pas.
Fabrication du béton :
– préparation de toutes les matières initiales déterminantes (gravier, ciment, additifs, eau), à compter de l’extraction ;
– fourniture de l’énergie requise (électricité, 
huile lourde, charbon, matière résiduelle combustible, etc.) pour la fabrication et le transport, à 
compter de l’extraction des matières premières ;
– fourniture et élimination de l’infrastructure 
(fabriques, routes mines, etc.) ;
– toutes les emissions engendrées.
Elimination du béton :
– travaux de démolition, y compris énergie de production, transports et emissions ; 
– fourniture de l’infrastructure pour tous les travaux 
de démolition ;
– élimination dans des décharges ou recyclage.
Ne sont pas compris :
– le transport à partir de l’usine de béton,
– le traitement sur le chantier,
– l’entretien éventuel pendant l’utilisation.

## S. 2

2
kg
UBP/kg
UBP
Beton C 25/30
2290
119
273’000
Béton C 25/30
Armierungsstahl
100
6’030
603’000
Acier d’armature
Beton und Armierung
876’000
Béton et armature
Stahlproﬁl, blank
515
6’410
3’301’000
Proﬁl d’acier nu
Brettschichtholz
520
1700
884’000
Bois lamellé
Bauteilkatalog www.bauteilkatalog.ch
Im Bauteilkatalog sind die wichtigsten Konstruktionen auch 
mit Umweltbelastungspunkten bewertet. Per Mausklick lassen sich einzelne Materialien und Schichtdicken dynamisch 
verändern und berechnen. Für Konstruktionsvergleiche ein 
wichtiges Werkzeug.
2007/1
Baumaterial (ab Seite 7)
In den Daten ist ein Recyclinganteil berücksichtigt, der etwa 
dem Anteil in den heute verkauften Produkten entspricht. Die 
Entsorgung erfolgt entsprechend der heutigen Situation ins 
Recycling, in die Verbrennung oder in die Deponie.
Vergleiche sind nur zulässig für Konstruktionen, welche die 
geforderten Eigenschaften erfüllen (zB. in Bezug auf Statik, 
Wärmedämmung, Brandschutz, Dauerhaftigkeit, etc.). Wie 
diese Daten verwendet werden können, zeigen die nachfolgenden Beispiele. 
Beispiel Konstruktionsvergleich
Deckenträger aus Beton, Stahl und Holz mit vorgegebener 
Spannweite und Auﬂast sollen verglichen werden (zur Vereinfachung ist nur die Statik berücksichtigt). Aus den statischen Berechnungen ergeben sich unterschiedliche Trägerproﬁle und daraus unterschiedliche Massen. Die Bewertung 
der Umweltbelastung durch die Deckenträger (Herstellung 
und Entsorgung), ergibt sich aus der Masse und den UBP/kg 
der verwendeten Materialien.
Matériaux de construction 
(à partir de la page 7)
Les données tiennent compte d’une part de recyclage à peu 
près équivalente à celle qui s’applique aux produits actuels. 
Aujourd’hui, l’élimination se fait par recyclage, incinération 
ou par mise en décharge.
Les comparaisons ne sont admises que pour les constructions conformes aux propriétés exigées (p. ex. concernant 
la statique, l’isolation thermique, la protection incendie, la 
durabilité, etc.). Les exemples ci-après montrent comment 
utiliser ces données.
Exemple : comparaison des constructions
Les poutres d’un plafond en béton, acier ou bois, avec portée 
prescrite et charge doivent être comparées (pour simpliﬁer, 
seule la statique est prise en compte). Les calculs statiques 
font apparaître différents proﬁls de supports et, ainsi des 
masses différentes. L’évaluation de la charge environnementale due à ces poutres (fabrication et élimination) résulte de 
la masse et de l’ICP/kg des matériaux.
Catalogue des éléments de
construction www.bauteilkatalog.ch
Il contient les éléments les plus importants, assortis des 
indices de charge polluante. Un simple clic vous permet de 
modiﬁer et de calculer dynamiquement les matériaux et les 
épaisseurs de couche. C’est un outil idéal pour comparer les 
options de construction.
Träger einer Decke 
Spannweite 6 m, Länge 6,5 m, Trägerabstand 3 m
Decke: Eigenlast + Auﬂast 5 kN/m2
Stahl HEA 280
Acier HEA 280
Beton 0.30/0.48 m
Béton 0.30/0.48 m
Brettschichtholz 0.30/0.52 m
Bois lamellé 0.30/0.52 m
Plafond : charge propre + charge suppl. 5 kN/m2
Poutres
Portée 6 m, longueur 6,5 m, écart entre les poutres 3 m

## S. 3

3
2007/1
Energie (Seite 11)
In Stoff- und Energieﬂüssen enthalten sind:
– Bereitstellen der benötigten Energieträger ausgehend von 
der Rohstoffgewinnung;
– Bereitstellung und Entsorgung der Infrastruktur (Fabriken, 
Strassen, Heizgerät etc.);
– Nutzungsgrad der Wärmebereitstellung;
– Alle Emissionen.
Beispiel Nutzwärmebedarf
Für ein Gebäude mit eine Nutzwärmebedarf von 100’000 
MJ/a werden vier Varianten der Wärmebereitstellung 
verglichen.
Datenliste und Datenqualität
Die Liste ab Seite 7 enthält Daten zu Baumaterialien, Energie 
und Transporten. 
Die Verantwortung für die Datenqualität liegt bei der Empa 
und beim ecoinvent Zentrum. Bauherren, Hersteller oder Verbände können bei der Empa resp. beim ecoinvent Zentrum 
die Erarbeitung zusätzlicher Ökobilanzdaten in Auftrag geben 
oder die Aktualisierung einzelner Datensätze beantragen. 
MJ
UBP/MJ
UBP
Gasheizung, Kond.<100kW
100’000
39
3.9 Mio
Gaz, cond.<100kW
Oelheizung, EL 10kW
100’000
54
5.4 Mio
Mazout, léger 10kW
Pelletheizung, Holz
100’000
42
4.2 Mio
Pellets, bois
Erdwärmesonde, 10kW, JAZ 2: 3.9
100’000
37
3.7 Mio
Sonde géothermique, 10kW, CPA 2: 3.9
Energie (page 11)
Les ﬂux de matière et d’énergie portent sur :
– la fourniture des agents énergétiques, depuis l’extraction 
des matières premières ; 
– la fourniture et l’élimination de l’infrastructure (fabriques, 
routes, chauffage, etc.) ;
– le taux d’utilisation de la chaleur ;
– toutes les emissions.
Exemple de besoins en chaleur utile
Pour un bâtiment consommant 100’000 MJ/a, 
quatre variantes de source énergétique sont comparées.
Transporte (Seite 11)
In Stoff- und Energieﬂüssen enthalten sind:
– Bereitstellen der benötigten Energieträger ausgehend von 
der Rohstoffgewinnung; 
– Bereitstellung und Entsorgung der Infrastruktur (Fabriken, 
Schienen, Strassen, Flugplätze, Transportmittel etc.);
– Auslastung der Transportmittel 
(z.B. 1.3 Personen pro Auto);
– Alle Emissionen.
Beispiel Personentransporte
Für den Arbeitsweg legen Sie pro Jahr 13’400 km zurück 
(250 Tage à 2x27 km). Dies entspricht einer Dienstreise nach 
Washington.
Transports (page 11)
Les ﬂux de matière et d’énergie comprennent :
– la fourniture des agents énergétiques, depuis leur 
extraction ; 
– la fourniture et l’élimination de l’infrastructure (fabriques, 
rails, routes, places d’aviation, moyens de transport, etc.)
– le taux d’utilisation des moyens de transport (p. ex. 1.3 
personne par voiture) ;
– toutes les emissions.
Exemples de transport de personnes
Vous parcourez 13’400 km par année pour aller travailler 
(250 jours à 2x27 km), soit l’équivalent d’un voyage de service 
à Washington. 
Pkm
UBP/pkm
UBP
Personenzug
13’400
27
0.36 Mio
Train de voyageurs
Passagierﬂugzeug
13’400
128
1.72 Mio
Avion de ligne
Personenwagen
13’400
223
2.99 Mio
Voiture particulière
Tkm
UBP/tkm
UBP
Lieferwagen bis 3,5 Tonnen
40’000
1310
52.4 Mio
Véhicule jusqu’à 3,5 t
LKW 40 Tonnen
40’000
211
8.44 Mio
Poids lourd 40 t
Bahn
40’000
39
1.56 Mio
Chemin de fer
Hochseefrachter
40’000
19
0.76 Mio
Navire de haute mer
Beispiel Gütertransporte
Für eine Baustelle bestellen Sie 40 Tonnen Baumaterial das 
1000 km transportiert wird. 
Exemple de transport de marchandise
Vous commandez pour un chantier 40 t de matériel qui est 
transporté sur 1000 km.
Liste et qualité des données
La liste (à partir de la page 7), contient des données sur les 
matériaux de construction, l’énergie et les transports. 
La responsabilité de la qualité des données incombe à l’Empa 
et au Centre ecoinvent. Les maîtres d’ouvrage, les fabricants 
et les associations peuvent demander à l’Empa ou au Centre 
ecoinvent d’élaborer des données d’écobilans supplémentaires ou d’actualiser certaines données.

## S. 4

4
2007/1
Empfehlungen für Bauherren,
Projektleitende und Planende
– Berücksichtigen Sie bei Variantenvergleichen,
neben Qualität, Kosten usw., auch die Umweltbelastung.
– Nutzen Sie die Liste Ökobilanzdaten im Baubereich 
und den Bauteilkatalog, der Bewertungen für die 
wichtigsten Konstruktionen zur Verfügung stellt. 
Link: www.bauteilkatalog.ch
Link zur Excel-Liste: www.kbob.ch, Publikationen.
– Prüfen Sie die Plausibilität Ihrer Berechnungen. Die 
Verantwortung für die Verwendung der Daten und die 
Interpretation der Resultate liegt bei den Planenden.
Autoren * / Informationen
KBOB
Fachgruppe nachhaltiges Bauen
Reinhard Friedli *
Bundesamt für Bauten und Logistik, Leiter, Bern
Marcel Adam
Armasuisse, Bern
Andreas Eckmanns *
Bundesamt für Energie, Bern
Michael Quetting
ETH-Rat, Zürich
Jean-Pierre Rosat
Bundesamt für Bauten und Logistik, Bern
Verena Steiner
Bundesamt für Wohnungswesen, Grenchen
Ruedi Schwarzenbach 
SBB, BahnUmwelt-Center, Bern
Mathias Tellenbach *
Bundesamt für Umwelt, Bern
Ernst Ursenbacher 
Bundesamt für Bauten und Logistik, Haustechnik
Daniel Wachter 
Amt für Raumentwicklung, Bern
eco-bau
Heinrich Gugerli * 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich
Anita Binz 
Verein eco-bau, Geschäftsführerin
Michael Pöll * 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich
EMPA
Hans-Joerg Althaus * 
EMPA, Dübendorf
Mark Zimmermann * 
EMPA, Programmleiter BFE bis 2006, Dübendorf
ecoinvent
Rolf Frischknecht *
ecoinvent Zentrum, EMPA, Dübendorf
BAFU
Norbert Egli
Bundesamt für Umwelt, Bern
IPB
Heinrich Kozakiewicz
UBS, Zürich
Literatur
KBOB 
 
Link zu Excel-Liste Ökobilanzdaten im Baubereich, Publikationen
 
 
www.kbob.ch
BAFU 
 
Methode der ökologischen Knappheit, Ökofaktoren 2006, Link zur Suchfunktion:
 
 
http://www.bafu.admin.ch/publikationen/index.html?lang=de
EMPA 
 
Grundlagen für die Ökobilanzdaten im Baubereich 
 
 
http://www.empa.ch/plugin/template/empa/*/54731/---/l=2
ecoinvent
Link zur ecoinvent Datenbank 
 
 
www.ecoinvent.ch
 
 
Herausgeber
KBOB c/o BBL Bundesamt für Bauten und 
Logistik, Holzikofenweg 36, 3003 Bern
Internet: www.kbob.ch
Hier ﬁnden Sie unter Publikationen weitere
Empfehlungen Nachhaltiges Bauen
Recommandations pour les maîtres
d’ouvrage, les chefs de projet et les
bureaux d’étude
– Dans les comparaisons de variantes, tenez compte 
non seulement de la qualité et des coûts, mais aussi 
de la charge environnementale.
– Utilisez la liste des données des écobilans pour la 
construction et le catalogue des éléments de construction qui fournit des évaluations pour les constructions 
les plus importantes. 
Lien: www.bauteilkatalog.ch (actuellement seulement en
allemand)
Lien pour la liste excel : www.kbob.ch, publications.
– Examinez la plausibilité de vos calculs. La responsabilité de l’utilisation des données et de l’interprétation 
des résultats incombe aux planiﬁcateurs et aux 
bureaux d’études.
Editeur
KBOB, p.a. OFCL, Ofﬁce fédéral des constructions et 
de la logistique, Holzikofenweg 36, 3003 Berne
Internet : www.kbob.ch
Vous trouverez à cette adresse, sous la rubrique Publications, 
d’autres recommandations pour la construction durable.

## S. 5

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Gesamtbewertung
UBP
Treibhauseffekt
Die UBP quantifizieren die Umweltbelastungen durch die 
Nutzung von Energieressourcen, von Land und Süsswasser, 
durch Emissionen in Luft, Gewässer und Boden sowie durch 
die Beseitigung von Abfällen. 
Die Graue Energie quantifiziert den kummulierten 
Energieaufwand der fossilen und nuklearen Energieträger 
sowie der Wasserkraft. Durch abweichende Bewertung der 
Energieträger bestehen Unterschiede zu den Daten, welche 
aufgrund der Definition in der BAFU Schriftenreihe Umwelt 
307 (Ökologische Bewertung mit Hilfe der Grauen Energie) 
ermittelt wurden. 
Die Umweltbelastung durch die Graue Energie ist in der 
Gesamtbewertung UBP enthalten. 
Der Treibhauseffekt quantifiziert die Wirkungen verschiedener 
Treibhausgase bezogen auf die Leitsubstanz CO2. 
Die Umweltbelastung durch den Treibhauseffekt ist in der 
Gesamtbewertung UBP enthalten.
Die Beurteilung mit der Methode der ökologischen 
Knappheit (UBP) zeichnet ein vollständiges Bild bezüglich 
Umweltauswirkungen auf und basiert auf der 
Schweizerischen Umweltpolitik.
Die Teilbewertung Treibhauseffekt ist ein politisch etablierter 
Kennwert und deshalb separat aufgeführt. Nicht 
gleichzusetzen mit dem standortgebundenen CO2-Ausstoss, 
welcher Gegenstand von Zielvereinbarungen mit dem Bund im 
Rahmen des CO2-Gesetzes ist.
Diese Informationen stammen aus zuverlässigen Quellen. Die Autoren oder ihre Organisationen lehnen jedoch jegliche Haftung für Schäden oder Verluste ab, die durch die Verwendung dieser 
Angaben entstehen könnten. Die Verwendung der Informationen liegt ausschliesslich in Ihrer eigenen Verantwortung.
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
Auf www.kbob.ch, Publikationen sind unter 2007/1, Ökobilanzdaten im Baubereich, zwei Dateien platziert:
Die pdf-Datei mit Empfehlung und Liste soll den Planenden als Übersicht dienen und Ihnen den Einstieg in diese Thematik erleichtern. Die Liste zeigt den Stand der Daten im Dezember 2006, 
die auch in die Empfehlung 2007/1 eingeflossen sind. Die Liste zeigt bei der Gesamtbewertung und den Teilbewertungen das Total an (Herstellung und Entsorgung in einer Zahl 
zusammengefasst).
Die Excel-Liste dient zur Weiterverwendung als Arbeitsinstrument. Die Mappe enthält auf getrennten Arbeitsblättern das Total (Herstellung und Entsorgung in einer Zahl zusammengefasst) 
sowie die Daten für die Herstellung und die Entsorgung. Die Excel-Liste wird bei Bedarf aktualisiert und ergänzt sowie mit dem neuen Datum publiziert.
Die Liste enthält Daten mit Gesamtbewertung und Teilbewertungen:
Die Graue Energie ist ein im Baubereich etablierter 
Kennwert und deshalb separat aufgeführt. Mehrere 
Instrumente des Vereins eco-bau (eco-devis, BKP-
Merkblätter) stützen sich heute für eine gesamtheitliche 
Beurteilung neben zusätzlichen ökologischen Merkmalen 
auf diese Teilbewertung ab .
Teilbewertung
Graue Energie
5 / 11

## S. 6

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
Evaluation globale
UBP
Effet de serre
Les Ecopoints (UBP) quantifient les charges 
environnementales résultant de l'utilisation des ressources 
énergétiques, de la terre et de l'eau douce, des émissions 
dans l'air, l'eau et le sol, ainsi que de l'élimination des 
déchets.
L'énergie grise indique l'énergie cumulée de la consommation 
énergétique fossile, nucléaire et hydraulique. Les différences 
dans l'appréciation des vecteurs énergétiques provoquent des 
écarts dans les données, déterminées selon la la série de 
publication Environnement 307 de l'OFEV (appréciation 
écologique à l'aide de l'énergie grise). 
La charge environnementale due à l'énergie grise est 
comprise dans l'évaluation globale UBP.
L'effet de serre évalue les effets de différents gaz à effet de serre 
par rapport à la substance principale qu'est le CO2. 
La charge environnementale due à l'effet de serre est contenue 
dans l'évaluation globale UBP.
L'évaluation fondée sur la méthode de la raréfaction des 
ressources (UBP) fournit une récapitulation complète des 
répercussions sur l'environnement et se fonde sur la 
politique environnementale suisse.
L'évaluation partielle de l'effet de serre est un indice établi 
politiquement, raison pour laquelle il est mentionné 
séparément. Il n'est pas comparable avec l'émission de CO2 
liée à l'emplacement et dont les objectifs doivent être 
convenus avec la Confédération en relation avec la loi sur le 
CO2.
A l'adresse www.kbob.ch, publications, sous 2007/1, données des écobilans, se trouvent deux fichiers sur les données écobilans dans la construction:
Le fichier pdf, constitué d'une recommandation et d'une liste , doit offrir aux planificateux une vue d'ensemble et leur permettre de mieux aborder ce thème. La liste montre l'état des données 
de décembre 2006, reprises de la recommandation 2007/1. L'évaluation globale et les évaluations partielles indiquent, dans la liste, le total (fabrication et élimination réunies en un seul chiffre).
La liste excel peut servir d'instrument de travail. Le dossier contient, sur des feuilles distinctes, le total (fabrication et élimination réunies en un seul chiffre) et des données sur la fabrication et 
l'élimination. Cette liste sera actualisée et complétée selon besoin puis sera publiée ultérieurement.
La liste contient les données de l'évaluation globale et des évaluations partielles:
Evaluation partielle
Energie grise
L'énergie grise est une valeur connue dans la 
construction, elle est indiquée séparément. Plusieurs 
instruments de l'association eco-bau (eco-devis, feuilles 
CFC) s'appuient aujourd'hui, pour une évaluation 
générale, sur cette évaluation partielle, en plus des 
caractéristiques écologiques.
Ces informations ont été obtenues de sources jugées fiables. Toutefois, les auteurs ou leurs organisations déclinent toute responsabilité pour des dégâts ou pertes résultant de l'utilisation de 
celles-ci. Vous êtes entièrement responsables de l'utilisation de ces informations.
6 / 11

## S. 7

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Baustoff / Prozess
Bezug
Dichte
UBP
Graue Energie
Treibhauseffekt Matériaux / processus
réf.
densité
UBP
Energie Grise
Effet de serre
[kg/m3]
[Pt]
[MJ-Eq]
[kg CO2-Eq]
BAUSTOFFE
MATERIAUX DE CONSTRUCTION
Beton, Mauersteine und andere Massivbaustoffe
Béton, pierres de taille et autres matériaux massifs
Beton C 8/10 (Magerbeton)
kg
2190
90.3
0.548
0.065
Béton C 8/10 (béton maigre)
Beton C 25/30 speziell für Fundamente / Bodenplatten
kg
2385
98.9
0.721
0.0779
Béton C 25/30 spécialement pour fondations / dalles
Beton C 30/37
kg
2380
119
0.811
0.121
Béton C 30/37
Beton C 50/60 (hoch belastbar)
kg
2440
132
0.932
0.144
Béton C 50/60 (pour charge élevée)
Backstein
kg
1000
189
2.82
0.246
Brique en terre cuite
Tonziegel
kg
1600
266
4.11
0.363
Tuile en terre cuite
Sanitärkeramik
kg
2200
2980
42.9
2.3
Céramique sanitaire
Betonstein
kg
2380
145
0.983
0.13
Parpaing
Betonziegel
kg
2300
233
1.97
0.215
Tuiles en béton
Kalksandstein
kg
1500
146
1.53
0.139
Grès
Leichtbetonstein: Blähperlit
kg
400
788
16.1
1.01
Pierre en béton léger: perlite expansé
Leichtbetonstein: Blähton
kg
1200
376
5.27
0.439
Pierre en béton léger: argile expansée
Leichtbetonstein: Naturbims
kg
900
202
1.68
0.227
Pierre en béton léger: pierre ponce naturelle
Leichtbetonstein: Polystyrol
kg
400
771
12.5
1.08
Pierre en béton léger: polystyrène
Leichtlehmstein
kg
600
200
2.88
0.169
Brique en argile léger
Porenbeton
kg
600
303
3.6
0.418
Béton cellulaire
Faserzement-Dachschindel
kg
1800
683
9.54
0.733
Bardeau de fibrociment
Faserzementplatte gross
kg
1800
806
11.2
0.825
Dalle de fibrociment, grande
Faserzement-Wellplatten
kg
1800
649
8.1
0.688
Plaque ondulée en fibrociment
Gipsfaserplatte
kg
1250
448
5.34
0.366
Plaque de plâtre armé de fibres
Gipskartonplatte
kg
800
426
6.36
0.377
Plaque de plâtre cartonné
Sand
kg
2000
64.6
0.303
0.0141
Sable
Rundkies
kg
2000
60.5
0.243
0.0118
Gravier rond
Kies gebrochen
kg
2000
64.4
0.319
0.0136
Gravier concassé
Mörtel und Putze
Mortier et crépis
Gips
kg
1800
169
1.73
0.0869
Plâtre
Grundputz
kg
1800
183
1.67
0.218
Sous-couche
Kalkputz
kg
1500
388
3.57
0.606
Enduit à la chaux
Klebemörtel, Kunststoffbasis
kg
1600
1520
25
1.08
Mortier adhésif à base synthétique
Kunststoffdeckputz
kg
1700
237
5.34
0.182
Enduit en matière synthétique
Lehmfertigputz
kg
1800
61.2
0.641
0.0248
Enduit de glaise
Mineralischer Deckputz
kg
1500
162
1.73
0.0858
Enduit minéral
Wärmedämmputz
kg
350
533
8.3
0.739
Enduit d'isolation thermique 
Zementmörtel
kg
1700
179
1.6
0.201
Mortier de ciment 
Zementunterlagsboden
kg
1700
173
1.28
0.182
Chape de ciment 
Anhydritfliessmörtel
kg
1700
130
1.41
0.0561
Mortier à base d'anhydrite 
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
7 / 11

## S. 8

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Baustoff / Prozess
Bezug
Dichte
UBP
Graue Energie
Treibhauseffekt Matériaux / processus
réf.
densité
UBP
Energie Grise
Effet de serre
[kg/m3]
[Pt]
[MJ-Eq]
[kg CO2-Eq]
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
Flachglas und Fenster
Verre plat et fenêtre
Glas (Flach-) unbeschichtet
kg
2500
2360
12.9
0.982
Verre (plat), non enduit
Glas (Flach-) beschichtet
kg
2500
2580
15.1
1.14
Verre (plat), enduit
Acrylglas
kg
1180
8860
138
10.5
Verre acryle 
Polycarbonat Scheibe
kg
1200
7300
116
8.77
Plaque de Polycarbonate 
Polyester glasfaserverstärkt
kg
1800
7820
83.3
5.33
Polyester renforcé par des fibres de verre 
2-IV Verglasung U<1.1 W/m2K
m2
78400
650
42.9
Vitrage 2-IV U<1.1 W/m 2 K
2-IV Verglasung U<1.1 W/m2K, VSG
m2
86900
832
50.5
Vitrage 2-IV U<1.1 W/m 2 K, VSG
3-IV Verglasung U<0.5 W/m2K
m2
123000
1120
69.5
Vitrage 3-IV U<0.5 W/m 2 K
Holzfensterrahmen U 1.5 W/m2K (Rahmenfläche)
m2
244000
2670
120
Cadre de fenêtre en bois U 1.5 W/m 2 K (surface du cadre)
Holz-Metallfensterrahmen U 1.6 W/m2K (Rahmenfläche)
m2
363000
4620
225
Cadre de fenêtre bois-métal U 1.6 W/m 2 K (surface du cadre)
Alufensterrahmen (Rahmenfläche)
m2
494000
8150
453
Cadre de fenêtre en aluminium (surface du cadre)
Kunststofffensterrahmen (PVC) (Rahmenfläche)
m2
300000
4730
183
Cadre en matière synthétique (PVC) (surface du cadre)
Pfosten-Riegel-Fassaden (inkl. Fenster)
Façades montants et traverses (fenêtres comprises)
Pfosten-Riegel-Fassade, Alu/Glas
m2
422000
2880
164
Façades montants et traverses, aluminium/verre
Türen
Portes
Aussentüren, Holz, Aluminiumbeplankt
m2
257000
2520
138
Portes extérieures bois, doublées alu 
Aussentüren, Holz, Glaseinsatz
m2
187000
1650
91.1
Portes extérieures bois, avec vitrage 
Innentüre, Holz
m2
192000
1440
76.1
Portes intérieures bois
Innentüre, Holz, Glaseinsatz
m2
180000
1510
84.7
Portes intérieures bois, avec vitrage 
Metallbaustoffe (Recyklatanteil 2000)
Produits en métal (Part de recyclage 2000)
Armierungsstahl
kg
7850
6030
24.1
1.25
Acier d'armature
Stahl, niedriglegiert
kg
7850
6760
29.3
1.54
Acier, faiblement allié
Stahlblech, blank
kg
7850
6980
30.6
1.57
Tôle d'acier nue 
Stahlblech, verzinkt
kg
7850
9020
35.5
1.81
Tôle d'acier, zinguée
Stahlprofil, blank
kg
7850
6410
26.2
1.41
Profil en acier, nu
Stahlprofil, verzinkt
kg
7850
8580
32
1.72
Profil en acier, zingué
Chromnickelstahl 18/8
kg
7850
12000
87.6
4.93
Acier nickel-chrome 18/8
Chromnickelstahlblech 18/8
kg
7850
13000
98.5
5.47
Tôle d'acier nickel-chrome 18/8
Chromstahlblech 18/8, verzinnt
kg
7850
13300
102
5.68
Tôle d'acier chromé, étamée 18/8
Aluminiumblech, blank
kg
2700
9510
152
8.81
Tôle d'aluminium, nue
Aluminiumprofil, blank
kg
2700
9940
160
9.21
Profil d'aluminium, nue
Kupferblech, blank
kg
8900
54400
56.6
2.81
Tôle de cuivre, nue
Titanzinkblech
kg
7200
37000
84.5
4.03
Tôle zinc-titane
Messing
kg
8400
46200
39.7
2.05
Laiton 
8 / 11

## S. 9

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Baustoff / Prozess
Bezug
Dichte
UBP
Graue Energie
Treibhauseffekt Matériaux / processus
réf.
densité
UBP
Energie Grise
Effet de serre
[kg/m3]
[Pt]
[MJ-Eq]
[kg CO2-Eq]
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
Holz und Holzwerkstoffe
Bois et produits en bois
Massivholz Fichte / Tanne / Lärche, luftgetrocknet, rauh
kg
540
1010
2.21
0.123
Bois massif épicéa / sapin / mélèze, séché à l'air, brut 
Massivholz Fichte / Tanne / Lärche, luftgetrocknet, gehobelt
kg
540
1090
3.26
0.173
Bois massif épicéa / sapin / mélèze, séché à l'air, raboté
Massivholz Fichte / Tanne / Lärche, kammergetrocknet, gehobelt
kg
495
1290
4.39
0.225
Bois massif épicéa / sapin / mélèze, séché en cellule, raboté
Massivholz Buche, Eiche, luftgetrocknet, rauh
kg
780
1020
1.67
0.0912
Bois massif hêtre / chêne, traité à l'air, brut
Massivholz Buche, Eiche, luft- / kammergetrocknet, rauh
kg
715
1140
2.05
0.109
Bois massif hêtre / chêne, séché à l'air et en cellule, brut
Massivholz Buche, Eiche, kammergetrocknet, rauh
kg
715
1190
2.5
0.129
Bois massif hêtre, chêne, séché en cellule, brut
Massivholz Buche, Eiche, luft- / kammergetrocknet, gehobelt
kg
715
1220
2.88
0.149
Bois massif hêtre, chêne, séché à l'air / en cellule, raboté
Brettschichtholz
kg
495
1700
8.81
0.631
Bois lamellé-collé
Brettschichtholz, wasserfest
kg
495
1730
9.55
0.668
Bois lamellé-collé, résistant à l'eau 
3-Schicht Massivholzplatte 
kg
540
1810
10.9
0.708
Panneau de bois massif 3 couches 
Sperrholz/Multiplex
kg
780
4220
14.4
0.835
Bois lamellé / multiplex
Sperrholz/Multiplex, wasserfest
kg
780
4400
17.7
1.02
Bois lamellé / multiplex, résistant à l'eau
Spanplatte V20, Innenanwendung
kg
680
1410
9.47
0.613
Panneau de particules V20, pour l'intérieur
Spanplatte V20, Innenanwendung, beschichtet
kg
680
1490
10.8
0.664
Panneau de particules V20, pour l'intérieur, enduit
Spanplatte V100, Aussenanwendung
kg
680
1990
13.8
0.685
Panneau de particules V100, pour l'extérieur
OSB Platte
kg
473
2310
18.1
0.822
Panneau d'aggloméré type OSB
Hartfaserplatte
kg
900
2450
13.4
0.857
Panneau de particules dur 
Weichfaserplatte
kg
300
2460
13.5
0.862
Panneau de particules tendre 
Mitteldichte Faserplatte (MDF)
kg
780
1650
15
0.853
Panneau de fibres à densité moyenne (MDF)
Holzwolle-Leichtbauplatten, zementgebunden
kg
450
900
4.16
0.468
Panneau de bois léger à paille de bois liée par du ciment 
Fugendichtungsmassen
Masses de jointoiement
Bitumen
kg
1020
2290
54
2.92
Bitume
Bitumenklebemasse kalt
kg
1020
10200
57.7
3.07
Masse bitumeuse, froide 
Bitumenklebemasse heiss
kg
1020
2290
39.3
2.76
Masse bitumeuse, chaude
Kautschukdichtungsmasse
kg
6150
63.1
1.42
Masse de jointoiement en caoutchouc 
Silicon-Fugenmasse
kg
1700
2870
61.6
2.62
Masse de jointoiement en silicone 
Dichtungsbahnen und Schutzfolien
Lés d'étanchéité et feuilles de protection 
Polymerbitumenbahn EP4 flam
kg
1160
2780
45.6
3.13
Lé de bitume-polymère EP4 flam
Bitumenbahn V60
kg
1160
2690
44.7
2.98
Lé de bitume V60
Bitumenbahn VA4
kg
1160
3080
54.3
3.48
Lé de bitume VA4
Bitumenbahn Alu80
kg
1160
3400
55
3.69
Lé de bitume Alu80
Bitumendichtungsbahn GV2
kg
1160
3020
50.9
3.4
Lé d'étanchéité en bitume GV2
Aluminiumdichtungsbahn
kg
2700
10200
163
9.38
Lé d'étanchéité aluminium
EPDM-Dichtungsbahn
kg
860
2970
91.8
2.58
Lé d'étanchéité EPDM
Dampfbremse PE
kg
940
4550
91.6
5.46
Barrière de vapeur PE
Polyethylenfolie (LDPE)
kg
940
5440
91.5
5.19
Feuille de polyéthylène (LDPE)
Polyethylenvlies
kg
930
5490
97.5
5.8
Voile de polyéthylène
Kraftpapier
kg
650
3470
33
1.7
Papier Kraft
9 / 11

## S. 10

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Baustoff / Prozess
Bezug
Dichte
UBP
Graue Energie
Treibhauseffekt Matériaux / processus
réf.
densité
UBP
Energie Grise
Effet de serre
[kg/m3]
[Pt]
[MJ-Eq]
[kg CO2-Eq]
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
Wärmedämmstoffe
Produits thermiques isolants
Steinwolle
kg
100
2120
22.2
1.43
Laine de pierre
Glaswolle
kg
30
2190
48.4
1.47
Laine de verre
Schaumglas
kg
110
1250
27.1
1.19
Verre cellulaire 
Blähperlit
kg
100
773
17
0.998
Perlite expansée
Korkplatte
kg
120
2580
26.3
1.34
Panneau de liège
Polystyrol expandiert (EPS)
kg
18
5360
100
6.64
Polystyrène expansé (EPS)
Polystyrol extrudiert (XPS)
kg
18
4570
84.2
5.98
Polystyrène extrudé (XPS)
Polyuretanschaum, fest (PUR)
kg
30
7220
102
6.54
Mousse rigide de polyuréthane (PUR)
Zellulosefasern (eingeblasen)
kg
60
1310
7.81
0.384
Fibres de cellulose (soufflées) 
Bodenbeläge
Revêtements de sol
Natursteinplatten geschnitten
kg
2750
2920
8.39
0.268
Dalle de pierre naturelle coupée
Natursteinplatten geschliffen
kg
2750
3770
12
0.364
Dalle de pierre naturelle rectifiée 
Natursteinplatten poliert
kg
2750
4920
15
0.443
Dalle de pierre naturelle polie
Kunststeinplatten
kg
1750
202
1.51
0.234
Dalle de pierre artificielle 
Keramikplatten
kg
1900
2610
14.8
0.772
Dalle de céramique 
Asphaltdeckschicht
kg
2100
843
4.42
0.106
Couche de couverture en asphalte 
Asphalttragschicht
kg
2100
831
3.36
0.0944
Couche porteuse en asphalte 
Gussasphalt
kg
2300
1810
7.54
2.56
Asphalte coulé
Rohre
Tuyaux
Polyvinylchlorid (PVC) Rohr
kg
1380
4860
78.6
4.73
Chlorure de polyvinyle (PVC), tuyau
Polypropylen (PP) Rohr
kg
910
4660
83.8
5.35
Polypropylène (PP), tuyau
Polyethylen (HDPE) Rohr
kg
930
4990
87.6
5.24
Polyéthylène (HDPE), tuyau
Acrylnitril-Butadien-Styrol (ABS) Rohr
kg
1050
5390
103
6.75
Acrylonitril-butadiène-styrène (ABS), tuyau
Anstrichstoffe
Enduits
Alkydharzgrundierung
kg
6150
55.4
5.05
Résine alkyde, couche de fond
Alkydharz lösemittelverdünnt
kg
9970
97
5.9
Résine alkyde, diluée par solvant 
Decklack, Silikonpolyester 
kg
4780
61.6
4.99
Couche de finition, polyester siliconé
Decklack, Alkydharzlack, wasserverdünnbar, weiss
kg
6150
55.4
5.05
Couche de finition, laque de résine alkyde, diluable à l'eau, blanche
Decklack, Acrylat, wasserverdünnbar, weiss
kg
4580
46.5
4.13
Couche de finition, acrylate, diluable à l'eau, blanche 
Acryl-Dispersion, wasserverdünnbar
kg
5010
52.9
4.38
Dispersion acrylique, diluable à l'eau
10 / 11

## S. 11

Ökobilanzdaten im Baubereich
Données des écobilans dans la construction
Stand Dezember 2006
Etat de décembre 2006
Baustoff / Prozess
Bezug
Dichte
UBP
Graue Energie
Treibhauseffekt Matériaux / processus
réf.
densité
UBP
Energie Grise
Effet de serre
[kg/m3]
[Pt]
[MJ-Eq]
[kg CO2-Eq]
KBOB / eco-bau / IPB 2007/1
ENERGIE
ENERGIE
Nutzwärme
Chaleur utile
Oelheizung EL 10 kW
MJ
54.5
1.42
0.0944
Chauffage au mazout EL 10 kW
Oelheizung EL 10 kW Brennwert
MJ
51.5
1.34
0.089
Chauffage au mazout EL 10 kW à condensation 
Oelheizung EL 100kW Brennwert
MJ
49
1.31
0.0884
Chauffage au mazout EL 100 kW à condensation 
Oelheizung EL Industrie
MJ
54.4
1.36
0.0924
Chauffage au mazout EL industrie
Gasheizung kondensierend, <100 kW
MJ
39
1.28
0.074
Chauffage au gaz à condensation <100 kW
Holzheizung Stückholz 30 kW
MJ
48.1
0.11
0.00661
Chauffage à bois, bûches 30 kW
Holzheizung Pellet 50kW
MJ
42
0.357
0.0163
Chauffage à bois, pellets 50kW
Wärmepumpe, Aussenluft 10kW (JAZ 2.8)
MJ
45.4
1.04
0.0215
Pompe à chaleur air-eau 10kW (JAZ 2.8)
Wärmepumpe, Erdsonden 10kW (JAZ 3.9)
MJ
37.3
0.823
0.0182
Pompe à chaleur saumure-eau (sonde géoth.) 10kW (JAZ 3.9)
Flachkollektoranlage für Warmwasserspeicher
MJ
8.44
0.061
0.00277
Capteur plan pour accumulateur d'eau chaude
Strom
Courant électrique
Elektrizität aus Wasserenergie
kWh
10.8
4.56
0.00368
Electricité provenant d'énergie hydraulique
Elektrizität aus Windenergie
kWh
50.4
0.295
0.0169
Electricité provenant d'énergie éolienne 
Photovoltaik 3kWp
kWh
144
1.5
0.0818
Générateur photovoltaïque 3kWp
Strom, Schweiz
kWh
409
10.4
0.143
Courant électrique, Suisse
Strom, UCTE (Europa)
kWh
651
12.5
0.537
Courant électrique, UCTE (Europa)
TRANSPORTE
TRANSPORTS
Güter-Transporte
Transports de marchandise
Güterzug
tkm
39.3
0.606
0.0138
Train de marchandises
Lieferwagen bis 3,5 t 
tkm
1310
19.5
1.16
Véhicule de transport, jusqu'à 3,5 t 
LKW 16 t
tkm
411
5.27
0.318
Camion 16 t
LKW 28 t
tkm
289
3.76
0.223
Camion 28 t
LKW 40 t
tkm
211
2.84
0.165
Camion 40 t
Binnenfrachter
tkm
58.8
0.657
0.0457
Cargo de marchandise, navigation intérieure 
Hochseefrachter
tkm
18.6
0.17
0.0106
Navire de haute mer
Frachtflugzeug
tkm
792
16.4
1.08
Avion de fret
Personen-Transporte
Transports de personnes
Personenzug
pkm
27.4
0.641
0.00812
Train des personnes
Personenwagen
pkm
223
3.39
0.203
Voiture
Passagierflugzeug
pkm
128
2.79
0.155
Avion passager
11 / 11
