---
titel: "3.27.I Bodenbelaege(KBOB2000_1)"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "3.27.I Bodenbelaege(KBOB2000_1).pdf"
seiten: 7
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 3.27.I Bodenbelaege(KBOB2000_1)

## S. 1

25.–
Rips
Velours
Nadelfilz
Linoleum
Polyolefine
Kautschuk
PVC
Hartholz versiegelt
Hartholz geölt
Granit
Kalkstein
Kunststein
Hartkeramik
5.–
Fr./m2a
10.–
15.–
20.–
Bau
Construction
Betrieb
Entretien
Rips
Velours
Feutre aiguilleté
Linoléum
Polyoléfine
Caoutchouc
PVC
Parquet bois dur imprégné
Parquet bois dur huilé
Granit
Calcaire
Pierre artificielle
Céramique
Wussten Sie schon...
…dass nicht allein die Erstinvestition
für die Wirtschaftlichkeit eines Bodenbelags massgebend ist?
Für die Wirtschaftlichkeit sind die
Reinigungskosten mit 60–80% Anteil
der Jahreskosten entscheidend. Obwohl es sich um über 90% Personalkosten handelt, ist die Wahl von Produkten, Maschinen und Geräten
ökologisch relevant.
Der Vergleich über die Nutzungszeit
von Bürobauten umfasst die folgenden Kostenbestandteile und Umweltbelastungen:
Bau
• Herstellung inkl. Rohstoffbeschaffung und Erstbehandlung im Werk,
Ersatz inkl. Ausbau des Altbelages
• Verarbeitung auf der Baustelle inkl.
Erst- und weitere Grundbehandlungen (versiegeln, ölen, kristallisieren)
• Entsorgung
Betrieb
• Unterhalts-, Zwischen- (sprayreinigen, scheuersaugen), Grundreinigung (sprühextrahieren).
• Ökologische und toxikologische
Wirkungen der Reinigungsprodukte
und Belagsmaterialien während
Nutzung
Auf der Innenseite finden Sie den Vergleich der im Bürobau am häufigsten
angewendeten Bodenbeläge mit
Detailangaben auf den Beilageblättern.
Bekannte Informationen zu Ästhetik
(Farben, Design) und Wohlbefinden
werden nicht wiederholt. Angaben zur
Raumluftqualität sind nicht aufgeführt.
Mit der Bewertung nach wirtschaftlichen und ökologischen Merkmalen
erhalten Sie umfassende Grundlagen,
die Ihnen eine objektive Wahl erleichtern sollen.
Saviez-vous que…
…dans le choix d’un revêtement de
sol, l’investissement initial n’est pas le
seul facteur déterminant du point de
vue économique?
Les coûts de nettoyage, qui représentent 60 à 80% des frais annuels, 
jouent un rôle capital en matière de
rentabilité. Même s’il s’agit à plus 
de 90% de frais de personnel, le
choix des produits, des machines et
des appareils est important en raison
de leur impact sur l’environnement. 
La comparaison des revêtements de
sol sur la durée d’utilisation des bâtiments administratifs tient compte des
éléments de coûts et des effets écologiques ci-après:
Construction
• Fabrication, y compris acquisition
des matières premières et premier
traitement en usine, remplacement
y compris démontage du revêtement existant.
• Pose, y compris traitement initial
et autres traitements sur place
(à l’huile, vitrification, etc.).
• Elimination.
Exploitation
• Nettoyage d’entretien, y compris
nettoyage intermédiaire.
• Effets écologiques et toxicologiques
des produits de nettoyage et des
revêtements.
Dans la partie centrale on compare
les revêtements de sol les plus couramment utilisés dans les bâtiments
administratifs. Les annexes fournissent des renseignements plus détaillés. Les informations connues concernant les critères esthétique
(coloris, dessin) et le bien-être ne
figurent pas. Cette appréciation, 
effectuée en fonction de critères 
économiques et écologiques, vous
permet de faire un choix objectif.
Jahreskosten
Coûts annuels
KBOB
Koordination der Bau- und Liegenschaftsorgane des Bundes
Coordination des services fédéraux de la construction et de l’immobilier
Coordinamento degli organi della costruzione e degli immobili della Confederazione
Coordination of the Federal Construction and Properties Services IPB
Interessengemeinschaft privater professioneller Bauherren
Communauté d’intérêts des maîtres d’ouvrage professionnels privés
Consorzio dei committenti privati professionali
Association of professional Corporate Building Owners
Bodenbeläge im Bürobau – Vergleich über 50 Jahre
Revêtements de sol pour bureaux – Comparaison sur 50 ans 2000/1
EMPFEHLUNG·RECOMMANDATION·EMPFEHLUNG·RECOMMANDATION·EMPFEHLUNG
Nachhaltiges Bauen·Construction durable·Nachhaltiges Bauen·Construction durable·Nachhaltiges Bauen·Construction durable·Nachhaltiges

## S. 2

2000/1
Annahmen
Beurteilt wird 1 m2 Belag im Regelquerschnitt (inkl. Befestigung und
Behandlung Untergrund, ohne Unterlagsboden) über die Nutzungszeit von
Bürobauten (50 Jahre) und Belägen
gemäss AFB. Es wird eine Qualität für
hohe Beanspruchung (Stuhlrolleneignung usw.) vorausgesetzt. 
Der Reinigungsaufwand bezieht sich
auf Büros (mittlere Überstellung mit
Mobiliar) und Verkehrsflächen mit
ökonomisch und ökologisch optimierten Reinigungssystemen.
Wirtschaftlichkeit
Die Baukosten beziehen sich auf Flächen von 500 m2. Für die Unterhaltsreinigung wird ein Stundenansatz von
Fr. 40.– (inkl. Lohnnebenkosten,
Schulung, Kontrolle usw.) eingesetzt.
Ökologie
Die Graue Energie (Datenqualität vgl.
Fachliteratur) beinhaltet:
Bau: Belag, Kleber, Spachtel usw.
Betrieb: Produkte und Elektrizität für
Reinigung und Wäsche.
Qualitative Beurteilung 
••• günstig •• mittel • ungünstig
Sie erfolgt aufgrund der Herstellerdeklaration nach SIA 493 (Belag, 
Kleber, Spachtel) sowie der Umweltbelastungsklasse (UBK) der Reinigungsprodukte nach folgenden 
Kriterien:
Herstellung
Nachwachsende Rohstoffe, Rezyklate (heutige Situation), Lösemittelemissionen.
Verarbeitung
Lösemittelemissionen, Baustellenaufwand.
Nutzung – Belag
Ökologisch / toxikologisch problematische Bestandteile, Instandhaltung.
Nutzung – Reinigung
UBK und Produkteverbrauch.
Entsorgung
Mit Verwertung (zukünftiges Potential)
und ohne Verwertung (Schadstoffe
bei Verbrennung in KVA resp. Deponierung).
Vertrieb: EDMZ, 3003 Bern, 
Best. Nr. 314.012.001
Herausgeber: KBOB/IBP 
Bundesamt für Bauten und Logistik, 
Holzikofenweg 39, 3003 Bern
Folgerungen für die Praxis
In Büros schneiden die elastischen
Bodenbeläge betreffend Investition und
Jahreskosten generell günstig ab, Linoleum ist auch ökologisch vorteilhaft. Die
ökologisch günstigen Holz-Beläge weisen etwas höhere Jahreskosten auf.
Harte/elastische Beläge erfordern häufig keine Zusatzmassnahmen gegen 
Trittschall, jedoch allenfalls zur Schallabsorption. Infolge kürzerer Nutzungszeit schneiden die Teppich-Beläge wirtschaftlich, aber auch ökologisch
ungünstiger ab. Bei kürzerer Nutzungszeit (z. B. Mieterausbau, Belagswechsel
aus gestalterischen Gründen) verschlechtert sich die Wirtschaftlichkeit
der langlebigen Holz- und Steinbeläge.
Für Verkehrsflächen sind ebenfalls die
langlebigen Stein-Beläge sehr wirtschaftlich und ökologisch günstig. Langlebige Beläge ersparen Sanierungsaufwand und Umtriebe.
Neben dem Material beeinflussen die
Oberflächenbehandlung, Befestigung,
Spachtel usw. die ökologische Qualität
des Systems massgeblich. Es sind möglichst lösemittelfreie Produkte ohne
ökologisch oder toxikologisch relevante
Bestandteile einzusetzen.
Mit ökonomisch und ökologisch optimierten Reinigungssystemen (feuchtwischen, scheuersaugen usw.) schneiden harte/elastische Beläge besser ab
als Teppich. Mit dem früher üblichen
Beschichten oder Nasswischen erhöht
sich der Unterhaltaufwand und die Umweltbelastung massiv. Mit Mikrofasermops lässt sich die Umweltbelastung
weiter senken.
Für eine kostengünstige Unterhaltsreinigung sind auch die baulichen Voraussetzungen (Schmutzschleusen, Reinigungsräume usw.) zu schaffen.
Bodenbeläge im Bürobau – Vergleich über 50 Jahre
Revêtements de sol pour bureaux – Comparaison sur 50 ans
Conclusions 
Pour les bureaux, les revêtements élastiques obtiennent les meilleurs résultats
en ce qui concerne l’investissement et
les coûts annuels; de plus, le linoléum
est écologiquement favorable. Les parquets, favorables sur le plan écologique,
engendrent des coûts annuels un peu
plus élevés. Les revêtements durs et
élastiques n’exigent généralement pas
de mesures supplémentaires pour amortir le bruit de chocs, mais toutefois pour
absorber le bruit en général. Les moquettes atteignent quant à elles des
résultats moins favorables, en raison de
leur durée de vie plus courte et de leur
bilan écologique. Les avantages économiques des revêtements en bois et en
pierre diminuent en cas de durée d’utilisation réduite (p. ex. aménagement par
le locataire ou remplacement pour des
raisons esthétiques). 
Pour les zones de circulation, les revê-
tements en pierre sont très économiques
et favorables sur le plan écologique,
grâce à leur longévité. Les sols présentant une longue durée de vie évitent des
frais de rénovation et les inconvénients
des travaux de réfection.
La qualité écologique des systèmes est
influencée non seulement par le matériau
lui-même mais également par le traitement de surface, la fixation, la masse
à niveler, etc. On utilisera donc autant
que possible des produits sans solvants
et sans composants problématiques sur
les plans écologique et toxicologique. 
A partir d’un nettoyage écologique 
et économique (balayage humide et
récurage avec autolaveuse), les revêtements durs ou élastiques obtiennent de
meilleurs résultats que les moquettes.
Pour les sols recouverts d’un enduit ou
nettoyés à l’eau comme par le passé,
l’entretien et la charge environnementale
augmentent considérablement; par contre, on peut les réduire encore plus par
un nettoyage avec balai à microfibres.
Pour restreindre les coûts de nettoyage,
les bâtiments doivent être conçus d’une
manière adéquate, p. ex. avec sas
pourvu d’un barrage antisaletés, locaux
de nettoyage bien placés, etc.
Bases
L’appréciation porte sur 1 m2 de revê-
tement (sans finitions et sans chappe), fixation et traitement du support
compris, pour une durée de 50 ans
selon OCF. On se fonde sur une qualité pour forte sollicitation (résistant
aux chaises à roulettes, etc.). 
Les frais de nettoyage se réfèrent aux
surfaces de bureau (quantité moyenne de mobilier) et à celles de circulation. On se base sur des systèmes de
nettoyage optimisés sur les plans
économique et écologique.
Aspects économiques
Les prix sont calculés à des surfaces
de 500 m2. Les frais pour entretien
sont calculés avec un salaire horaire
de 40 francs (autres charges de 
salaire, formation, contrôle, etc. 
compris).
Ecologie
L’énergie grise comprend:
Construction: revêtement, colle, 
masse à niveler, etc. 
Exploitation: produits, électricité
pour nettoyage et lavage.
Appréciation qualitative
••• favorable •• moyen • défavorable
Ces indications s’appuient sur les
caractéristiques écologiques des
produits selon SIA 493 et sur les 
classes de degré de pollution (UBK)
des produits de nettoyage.
Fabrication
Matières renouvelables, produits recyclés, émissions de solvants.
Pose
Emissions de solvants, exigences sur
le chantier. 
Exploitation – revêtement
Composants écologiques et toxicologiques problématiques, maintenance. 
Exploitation – nettoyage
Classe de degré de pollution (UBK) et
consommation de produits.
Elimination
Avec valorisation: futur potentiel.
Sans valorisation: émissions maximales à l’incinération/aptitude à la
mise en décharge.
Distribution: OCFIM, 3003 Berne, 
no de commande 314.012.001
Editeur: KBOB/IBP 
Office fédéral des constructions 
et de la logistique, 
Holzikofenweg 39, 3003 Berne
Linoleum
Linoléum
Polyolefine
Polyoléfine
Kautschuk
Caoutchouc
PVC
PVC
Hartholz 
versiegelt
Parquet bois dur 
vitrifié
Hartholz 
geölt
Parquet bois dur 
huilé
Rips
Rips
Velours
Velours
Nadelfilz
Feutre aiguilleté
Granit
Granit
Kalk
Calcaire
Kunststein
Pierre artificielle
Hartkeramik
Céramique
KBOB IPB
Absorption bruit de choc
Belagsgruppe
Elastische Beläge Beilage 1
Holz-Beläge Beilage 2
Teppich-Beläge Beilage 3
Stein-Beläge Beilage 4
Groupe de revêtement
Revêtement matières plastiques annexe 1
Bois annexe 2
Moquettes annexe 3
Pierre annexe 4
Belagstyp
Type de revêtement
Detailbeurteilung und Daten
Appréciation et données
Nutzung / Nutzungszeit
Utilisation / Durée
B = Büro V = Verkehrsfläche
B
V
B
V
B
V
B
V
B
V
B
V
B
V
B
V
B
V
V
V
V
V
B=Bureaux V=Zone de circul.
Belag
a
25
20
25
25
40
40
15
15
15*
45
45
45
40
a
Revêtement
Grundbehandlung
a
–
–
–
–
15
12
–
–
–
–
15
–
–
a
Traitement initial
Technische Daten
Données techniques
Dicke
mm
2.5
2.0
2.0
2.0
13
13
5
5
5
20
20
20
8
mm
Epaisseur
Masse
kg/m2
3.2
2.5
3.2
2.5
6
6
2
2
2
56
52
48
19
kg/m2
Masse
Trittschallverbesserung
dB
6 – 8
5
5 – 10
5
6 – 20
6 – 20
17 – 22
17 – 22
17 – 22
–
–
–
–
dB
Baukosten
Coûts de construction
Erstbelag
Fr./m2
50.–
55.–
65.–
55.–
100.–
110.–
70.–
70.–
60.–
300.– 150.– 150.– 140.–
frs./m2
1er revêtement
Ersatz Belag
Fr./m2
65.–
70.–
80.–
70.–
125.–
135.–
85.–
85.–
75.–
320.– 170.– 170.– 160.–
frs./m2
Remplacement
Ersatz Grundbehandlung 
Fr./m2
–
–
–
–
30.–
40.–
–
–
–
–
30.–
–
–
frs./m2
Renouv. du traitem. 
Jahreskosten
Coûts annuels
Bau
Fr./m2a
2.–
4.–
3.–
3.–
3.–
5.–
5.–
5.–
4.–
6.–
4.–
3.–
3.–
frs./m2a Construction
Betrieb
Fr./m2a
10.–
9.– 10.–
9.– 10.–
9.– 10.–
9.–
11.– 12.– 12.– 14.–
14.– 12.– 14.– 12.– 14.– 12.–
9.–
9.–
9.–
9.–
frs./m2a Exploitation
Bau und Betrieb
Fr./m2a
12.– 11.– 14.– 13.– 13.– 12.– 13.– 12.–
14.– 15.– 17.– 19.–
19.– 17.– 19.– 17.– 18.– 16.– 15.–
13.–
12.–
12.–
frs./m2a Constr. et exploitation
Graue Energie
Energie grise
Bau
MJ/m2a
3.6
8.2
7.5
5.5
2.6
2.4
9.4
9.4
9.6
1.1
1.1
1.5
3.1
MJ/m2a Construction
Betrieb
MJ/m2a
0.7
1.3
0.7
1.3
0.7
1.3
0.7
1.3
1.2
2.4
1.6
1.3
4.2
4.0 4.2
4.0 4.2
4.0
1.3
1.3
1.3
1.3
MJ/m2a Exploitation
Bau und Betrieb
MJ/m2a
4.3
4.9
8.9
9.5
8.2
8.8
6.2
6.8
3.9
5.0
4.0
3.7
13.6 13.4 13.6 13.4 13.8 13.6
2.4
2.4
2.8
4.4
MJ/m2a Constr. et exploitation
Qualitative Beurteilung
Appréciation qualitative
Herstellung
GGG
G
GG
G
GGG
GGG
G
G
G
GG
GG
GG
GG
Fabrication
Verarbeitung
GG
GG
GG
GG
G
G
GG
GG
GG
GG
GG
GG
GG
Pose
Nutzung – Belag
GG
GG
GG
G
GG
GG
G
G
G
GG
GG
GG
GG
Exploitation – revêtement
Nutzung – Unterhaltsreinigung
GGG
GGG
GGG
GGG
GG
GG
GG
GG
GG
GGG
GGG
GGG
GGG
Exploitation – nettoyage
Entsorgung
GG
GG
GG
GG
GGG
GGG
GG
GG
GG
GGG
GGG
GGG
GGG
Elimination
*) In Abweichung zu Nutzungszeiten AFB 15 statt 10 Jahre
*) au lieu de 10 selon OCF

## S. 3

?
2000/1
Empfehlungen KBOB IPB
für ProjektleiterInnen und Planende
Befassen Sie sich frühzeitig mit der Wahl des Bodenbelages und den Konsequenzen auf die Gebäudereinigung.
Auch Farbe, Muster und Textur sind beim Entscheid zu
berücksichtigen, da sie die Reinigungskosten erheblich
beeinflussen.
Wählen Sie die Bodenbeläge nicht nur nach ästhetischen und technischen Aspekten sondern auch nach
wirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten. Als
Grundlage dienen Ihnen die Mittelseite und die Beilagen
1 bis 4.
Erstellen Sie präzise Ausschreibungen. Verlangen Sie
Deklarationen nach SIA 493 von Bodenbelag, Kleber,
Spachtel usw.
Recommandations KBOB IPB 
aux chefs de projet et planificateurs
Occupez-vous assez tôt du choix du revêtement de sol
et de ses conséquences pour le nettoyage. Il faut être
conscient que la couleur, le genre et la propriété des surfaces ont une influence considérable sur les frais de nettoyage.
Choisissez les revêtements non seulement selon les critères esthétiques et techniques, mais aussi en fonction
de leurs aspects économiques et écologiques. La partie
centrale de ces recommandations et les annexes peuvent
servir de base de décision.
Etablissez des appels d’offres précis. Exigez des déclarations selon SIA 493 pour le revêtement, la colle, la
masse à niveller, etc.
KBOB IPB
1. Auflage / 1er tirage 4.2000 5000
Gedruckt auf 100% Recycling-Papier / Imprimé sur du papier recyclé
Auteurs*/ Informations 
KBOB
Groupe Construction durable 
CFF Fredi Vögeli
0512/20 27 59
DDPS OFMAC Renato Petruzzi
031/324 78 29
DDPS GST Urs Büschlen
031/323 76 09
EPF Michael Quetting
01/632 70 84
OFCL Reinhard Friedli*, 
présidence
031/322 82 08
OFCL PM Jean-Pierre Rosat*
031/322 81 94
OFCL HT Ernst Ursenbacher
031/322 82 33
OFEFP Christoph Rentsch 
031/322 93 64
OFROU Lucien Froidevaux
031/322 84 58
OFT Rolf Schmid
031/322 57 35
IPB
UBS Walter Allenspach
01/236 44 31
A+W
Heinrich Gugerli*
01/305 93 63
Daniel Gilgen*
01/305 93 58
Heinrich Berti*
01/305 93 50
Bibliographie
Energie grise, U. Kasser, Büro für Umweltchemie, 
2e édition, nov. 1998
L’écologie dans le bâtiment, J. Schwarz, Paul Haupt, 
1998
OCF
Durées d’exploitation de bâtiments et 
d’éléments de construction, 1997
erfa info 2/96 Traitement de surface des 
parquets, 1996
SIA 
Recommandation 493 Déclaration des
caractéristiques écologiques des matériaux de
construction, 1997, www.sia.ch
UBK
Classes de degré de pollution des produits de
nettoyage, méthode U. Kasser, Zurich, 1994
Autoren*/ Informationen
KBOB
Fachgruppe Nachhaltiges Bauen 
ASTRA Lucien Froidevaux
031/322 84 58
BAV Rolf Schmid
031/322 57 35
BBL Reinhard Friedli*, Leitung
031/322 82 08
BBL PM Jean-Pierre Rosat*
031/322 81 94
BBL HT Ernst Ursenbacher
031/322 82 33
BUWAL Christoph Rentsch
031/322 93 64
ETH-Rat Michael Quetting
01/632 70 84
SBB Fredi Vögeli
0512/20 27 59
VBS BAB Renato Petruzzi
031/324 78 29
VBS GST Urs Büschlen
031/323 76 09
IPB
UBS Walter Allenspach
01/236 44 31
A+W
Heinrich Gugerli*
01/305 93 63
Daniel Gilgen*
01/305 93 58
Heinrich Berti*
01/305 93 50
Fachliteratur
AFB
Nutzungszeiten von Gebäuden und Bauteilen, 1997, Bezug KBOB
erfa info 2/96 Behandlung von Parkettoberflächen, 1996, Bezug KBOB
Graue Energie von Baustoffen, U. Kasser, Büro für
Umweltchemie, 2. Auflage Nov. 1998
Intep 
Gebäudereinigung richtig geplant, SIA,
Heft 3/1997
Ökologie im Bau, J. Schwarz, Paul Haupt, 4. Auflage 1998
SIA 
Empfehlung 493 Deklaration ökologischer
Merkmale von Baustoffen,1997, www.sia.ch
UBK
Ökologische Klassierung von Reinigungsprodukten, Methode U. Kasser, Zürich, 1994

## S. 4

Entsorgung
Nutzung
Verarbeitung
Herstellung
Eigenschaften
Beschrieb
2000/1
Beilage 1
Elastische Beläge
Zur Gewährleistung eines guten Langzeitnutzens sind nur hochwertige (homogene) Beläge einzusetzen. Da die 
Rezeptur der Beläge oft geändert wird, sind Referenzen einzuholen (gilt wegen relativ neuer Technologie vor allem 
für Polyolefine). In Bürozonen sind insbesondere Linoleumbeläge empfehlenswert. Farblich eignen sich nicht zu helle
und nicht zu dunkle Beläge mit Musterung (Reinigungsaufwand). Auf Reinigungssysteme mit Beschichtungsprodukten
ist wegen hohen Arbeitsaufwands und der Umweltbelastung für Grundbehandlung und -reinigung zu verzichten
Linoleum
Polyolefine
Kautschuk
PVC
Homogener Belag auf 
Homogener Belag auf 
Homogener Belag auf 
Homogener Belag aus
Basis von Leinöl, 
Basis Polyolefine mit 
Basis von synthetischem 
PVC, Weichmachern,
Korkmehl, Holzmehl
mineralischen Füllstoffen.
und Naturkautschuk mit
Stabilisatoren und
Oberflächenschutz durch
mineralischen Füllstoffen.
mineralischen Füllstoffen.
Polyurethanbeschichtung.
Als Bahnenware oder Platten erhältlich.
Stuhlrollengeeignet. Antistatisch. Leicht trittschalldämmend. Nicht schallabsorbierend.
Langanhaltender 
Bei naturkautschuk-
Eigengeruch durch 
haltigen Belägen lang-
Leinöloxidation.
anhaltender Eigengeruch.
Feuchteempfindlich.
Hauptsächlich nach- 
Keine nachwachsenden
Mit Anteil an nach-
Keine nachwachsenden
wachsende Rohstoffe. 
Rohstoffe.
wachsenden Rohstoffen
Rohstoffe.
Keine Rezyklate.
Keine Rezyklate.
(Naturkautschuk)
Keine Rezyklate.
verfügbar. 
Hoher Kunststoffanteil.
Geringer Rezyklatanteil.
Erhöhte Anforderung an Untergrund (Spachtelung).
Verklebung anspruchsvoll.
Für Verklebung auf Untergrund mit lösemittelfreier Applikation geeignet.
Verschweissen der Bahnen wird vor allem für Verkehrsflächen (Scheuersaugen) empfohlen.
Keine ökologisch oder toxikologisch relevanten Bestandteile in Belag.
Weichmacher. Im Brandfall
kann mit Löschwasser 
Säure entstehen.
Ökologisch oder toxikologisch relevanten Bestandteile in Kleber, Spachtel usw. möglich.
Durch Nachoxidation
Bei Verletzung PU-Schicht
selbstreparierend.
schmutzempfindlich.
Geringe Umweltbelastung durch Sprayemulsion (Büro) / Wischpflegemittel (Verkehrsfläche).
Nicht verwertbar. 
Stoffliches Recycling 
Rücknahme und Verwer-
Rücknahme und Verwermöglich. 
tung durch Hersteller. Als
tung durch Hersteller.
Gummigranulat in Kaut- 
Stoffliches Recycling.
schukbelägen einsetzbar.
Bei Verbrennung in KVA Höchstwerte des
Bei Verbrennung in KVA Höchstwerte des
Schadstoffgehaltes gemäss SIA 493 unterschritten.
Schadstoffgehaltes gemäss SIA 493 überschritten.
Daten
Herstellung Belag: Linoleum 60 / Polyolefin 110 / Synthesekautschuk 160 / PVC 110 MJ/m2.
Spachtel: 1× mit selbstnivellierendem Mörtel, 3.0 kg/m2, Herstellung 4.8 MJ/kg.
Verklebung: Vollflächig mit glattem Untergrund, 300 g/m2 Dispersionskleber, Herstellung 40 MJ/kg.
Unterhaltsreinigung Büro: 2× wöchentlich feuchtwischen, 500 m2/h (Feuchtwischgerät 60 cm), 0.5 g/m2 Wäsche à 70°C, 4 MJ/kg.
Unterhaltsreinigung Verkehrsfläche: täglich feuchtwischen, 1200 m2/h (Feuchtwischgerät 80 cm), 
0.5 g/m2 Wäsche à 70°C, 4 MJ/kg.
Zwischenreinigung Büro: 2× jährl. sprayreinigen, 140 m2/h, Einscheibenmasch. 900 W, 2 g/m2 Sprayemulsion UBK III stark 
umweltbelastend, ca. 30 MJ/kg.
Zwischenreinigung Verkehrsfläche: 6× jährlich scheuersaugen, 1200 m2/h, Scheuersaugmasch. 1400 W, 50 g/m2 Wasser, 
0.7 g/m2 Wischpflegemittel UBK I schwach umweltbelastend, ca. 30 MJ/kg.
Grundreinigung: Nicht erforderlich.
Generell: Elektrizität (UCPTE) 13.1 MJ/kWh
KBOB IPB

## S. 5

Entsorgung
Nutzung
Verarbeitung
Herstellung
Eigenschaften
Beschrieb
2000/1
Beilage 2
Holz-Beläge
In Bürozonen sind insbesondere Hartholz-Bodenbeläge (z.B. Eiche, Buche, Esche) empfehlenswert, weichere Hölzer
reagieren empfindlich auf harte Stuhlrollen. Der Einsatz von Stuhlrollen aus synthetischem Material (Zusatzmittel in
Gummi können Versiegelung resp. Öl verfärben) wird empfohlen. Hochwertig werks- oder bauversiegeltes Parkett ist
für den Objektbereich geeignet (bei werksseitiger Versiegelung wird bauseitige Zusatzversiegelung empfohlen). Die
genügende Grundbehandlung (Anzahl Anstriche Versiegelung oder Ölen) ist für die Zwischenreinigungs-Intervalle
entscheidend. Das Nachölen der Böden führt langfristig gegenüber Wasserlacken zu einem grösseren Unterhaltsaufwand und einer höheren Umweltbelastung. Die Graue Energie der Holz-Beläge variert beträchtlich mit der Belagsdicke und der Verlegeart. 
Hartholz versiegelt
Hartholz geölt
Fertigparkett mit Nutzschicht 4 bis 6 mm aus Hartholz (Eiche / Buche / Esche), bauseitig geschliffen.
Trägerschicht ca. 7 mm aus Fichte oder formaldehydarmem Holzwerkstoff.
An Ort versiegelt mit Wasserlack.
Fertigparkett bauseitig sehr fein geschliffen und geölt.
Stuhlrollengeeignet.
Antistatisch.
Trittschalldämmend (verklebt 6–8 dB, schwimmend 15-20 dB), nicht schallabsorbierend.
Fusswarm.
Ausgleich Raumklima.
Feuchteempfindlich.
Sehr feuchteempfindlich.
Fleckenempfindlich.
Heimische Hölzer verwenden. Hoher Anteil an nachwachsenden Rohstoffen.
Evtl. geringe Lösemittelemissionen LRV-Klasse 3.
Geringe Anforderungen an Untergrund (kein Spachtel).
Für Verklebung mit lösemittelfreier Applikation oder schwimmende Verlegung geeignet.
Mittlere Umweltbelastung durch Wasserlack. 
Mittlere Umweltbelastung durch Hartöl. 
Lösemittelfreie Applikation. 
Lösemittelemissionen beim Ölauftrag.
Staubemissionen beim Schleifen
Anspruchsvolle Verarbeitung mit zahlreichen Arbeitsgängen auf Baustelle erfordert Erfahrung.
Ökologisch oder toxikologisch relevante Bestandteile in Kleber möglich.
Mittlere Umweltbelastung durch Wachsemulsion.
Mittlere Umweltbelastung durch Hartöl. 
Sprayreinigen egalisiert kleine Kratzer.
Lösemittel-, Staub- und Geruchsemissionen 
nach Ölen.
Schwimmend verlegter Belag in gutem Zustand wiederverwendbar.
Verklebter oder genagelter Belag nicht verwertbar.
Bei Verbrennung in KVA Höchstwerte des Schadstoffgehaltes gemäss SIA 493 unterschritten.
Daten
Herstellung Belag: Fertigparkett 70 MJ/m2.
Verklebung: Vollflächig mit sauberem Untergrund, 700 g/m2 Dispersionskleber, Herstellung 40 MJ/m2.
Grundbehandlung «versiegelt»: 1× grundieren und 3× versiegeln, 340 g/m2 Acryl-Wasserlack, 33 MJ/kg.
Grundbehandlung «geölt»: 1× vorbehandeln und 2× endbehandeln, 200 g/m2 Hartöl, 27 MJ/kg.
Unterhaltsreinigung: analog elastische Beläge (siehe Beilage 1).
Zwischenreinigung «versiegelt»: Büro 1× / Verkehrsfläche 3× jährlich sprayreinigen, 50 m2/h, Einscheibenmaschine 900 W 
zu 70% Vollast, 2 g/m2 Wachsemulsion UBK II mässig bis III stark umweltbelastend, ca. 30 MJ/kg.
Zusätzlich: 1× jährlich sprayreinigen mit beschichten, 30 m2/h, Einscheibenmaschine 900 W zu 50% Vollast, 
12 g/m2 Wachsemulsion. 
Zwischenreinigung «geölt»: Büro 2× / Verkehrsfläche 4× jährlich sprayreinigen, 20 m2/h, Einscheibenmaschine 900 W, 
90% Vollast, 6 g/m2 Hartöl ohne Wachs.
Generell: Elektrizität (UCPTE) 13.1 MJ/kWh
KBOB IPB

## S. 6

Entsorgung
Nutzung
Verarbeitung
Herstellung
Eigenschaften
Beschrieb
2000/1
Beilage 3
Teppich-Beläge
Teppichbeläge bringen einen guten Komfort, aber einen relativ schlechten Langzeitnutzen und sind daher vor allem
einzusetzen, wenn die Schallschutzanforderungen dies bedingen oder eine kurze Nutzungsdauer des Belages gefordert wird. Das GuT-Signet ist in jedem Fall zu verlangen. Bezüglich des Nutzungsverhaltens sind Farb- und Dessinwahl von sehr grosser Bedeutung. Dunkle Farben mit Dessinierung sind weniger reinigungsintensiv als helle Uni-Töne.
Durch bürstsaugergeeignetes Verlegen werden die Voraussetzungen für tiefe Unterhaltsreinigungskosten geschaffen.
Die höheren Kosten qualitativ hochstehender Teppiche werden durch eine längere Nutzungszeit amortisiert. Dies gilt
insbesondere auch für Wollteppiche.
Rips-Teppich
Velours-Teppich
Nadelfilz
Gewobene oder getuftete Teppiche mit Rückenschicht
Nadelvliese, Filze oder Kugelgarn.
Meist aus Polyamid- oder andern Synthetikfasern.
Als Bahnenware oder Platten erhältlich.
Stuhlrollengeeignet
Antistatisch (durch Modifikation Fasergrundmaterial)
Trittschalldämmend und schallabsorbierend.
Fusswarm.
Meist keine nachwachsenden Rohstoffe. 
Hoher Kunststoffanteil.
Keine Rezyklate.
Geringe Anforderungen an Untergrund (kein Spachtel)
Für Verklebung mit lösemittelfreier Applikation geeignet.
Ökologisch und toxikologisch relevante Bestandteile durch Brandschutz- und 
Antischmutzausrüstung sowie Biozide gegen Mikrobenbefall möglich.
Teppiche mit GuT-Signet erfüllen Anforderungen 
betreffend gesundheitsgefährdende Stoffe und geringe Geruchsintensität.
Staubbindend und -speichernd.
Mittlere Umweltbelastung durch Teppichwaschmittel.
Verwertung geplant. 
Bei Verbrennung in KVA Höchstwerte des Schadstoffgehaltes gemäss SIA 493 
je nach Farbe und Ausrüstung leicht überschritten.
Daten
Herstellung Belag: 140 MJ/m2.
Verklebung: Vollflächig auf sauberen Untergrund mit Rückenbeschichtung 400/Nadelfilz ohne Rückenbeschichtung 500 g/m2
Dispersionskleber, Herstellung 40 MJ/kg.
Unterhaltsreinigung Büro: 2× wöchentlich staubsaugen, 400 m2/h, Sauger 1000 W.
Unterhaltsreinigung Verkehrsfläche: 3× wöchentlich bürstsaugen, 600 m2/h, Bürstsauger 1000 W.
Grundreinigung: 1× jährlich sprühextrahieren, Büro 10/ Verkehrsfläche 20 m2/h, Sprühextraktionsgerät 1500 W, 10 g/m2
Teppichwaschmittel UBK III stark umweltbelastend, ca. 30 MJ/kg, 1100 g/m2 Wasser.
Generell: Elektrizität (UCPTE) 13.1 MJ/kWh
KBOB IPB

## S. 7

Entsorgung
Nutzung
Verarbeitung
Herstellung
Eigenschaften
Beschrieb
2000/1
Beilage 4
Stein-Beläge
Plattenbeläge sind bei geeigneter Farbwahl extrem langzeitbeständig. Bei Natursteinen ist darauf zu achten, dass 
nur geschliffene Beläge eingesetzt werden (Grössere Rauheit = erhöhter Reinigungsaufwand). Offenporige Natursteinbeläge werden kristallisiert, um die Oberflächenbeständigkeit und die Reinigungseigenschaften zu verbessern. Bei
weichen Gesteinen (Kalk, Marmor, Sandstein) sind Referenzen für die Eignung einzuholen (Qualität schwankt je nach
Steinbruch).
Granit
Kalk
Kunststein
Hartkeramik
Geschliffen oder poliert.
Geschliffen.
Geschliffen oder poliert.
Fugen belagseben.
Antistatisch. Nicht trittschalldämmend. Nicht schallabsorbierend.
Säurebeständig.
Säureempfindlich.
Säureempfindlich.
Fugen säureempfindlich.
Sehr langzeitbeständig.
Beständigkeit je nach
Fleckenempfindlich.
Grosses Farb-Spektrum.
Steinbruch stark unter- 
Geschlossenporige
schiedlich.
Oberfläche.
Extrem beständig.
Keine nachwachsenden Rohstoffe.
Keine Recyclate.
Geringer Transportaufwand bei
einheimischem Gestein.
Geringe Anforderungen an Untergrund (Kein Spachtel). 
Für Verklebung auf Untergrund mit lösemittelfreier Applikation geeignet.
Oberflächenvergütung 
durch kristallisieren.
Ökologisch oder toxikologisch relevante Bestandteile im Mörtel möglich.
Geringe Umweltbelastung durch Wischpflegemittel (Verkehrsfläche).
Unbeschädigte Platten in gutem Zustand wiederverwendbar.
Verwertung zu Mischabbruchgranulat.
Für Ablagerung in Inertstoffdeponie geeignet.
Daten
Herstellung: Granit und Kalk 20 / Kunststein 40 / Keramikplatten 120 MJ/m2.
Verarbeitung: Vollflächig in Mörtelbett verlegen, 7.2 kg/m2 Dünnbettmörtel, Herstellung 4.8 MJ/kg.
Grundbehandlung: Kristallisieren (Kalk).
Unterhalts- und Zwischenreinigung Verkehrsfläche: entspricht elastischen Belägen (siehe Beilage 1).
KBOB IPB
