---
titel: "3.38.I Recycling Beton KBOB_2007_2"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "3.38.I Recycling Beton KBOB_2007_2.pdf"
seiten: 6
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 3.38.I Recycling Beton KBOB_2007_2

## S. 1

Koordination der Bau- und Liegenschaftsorgane des Bundes
Coordination des services fédéraux de la construction et de l’immobilier
Beton aus recyclierter Gesteinskörnung
Béton de granulats recyclés
2007/2
NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE • NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE • NACHHALTIGES BAUEN • CONSTRUCTION DURABLE 
EMPFEHLUNG•RECOMMANDATION•EMPFEHLUNG•RECOMMANDATION•EMPFEHLUNG
KBOB
Nachhaltigkeit im öffentlichen Bau
Durabilité et constructions publiques
Interessengemeinschaft privater professioneller Bauherren
Communauté d’intérêts des maîtres d’ouvrage professionnels privés
Wussten Sie schon...
… dass Sie durch Einsatz von Recyclingbeton (beim massenreichsten Baumaterial) die Ressourcen schonen und die 
Landschaft schützen?
… dass die EMPA im Auftrag von öffentlichen Bauherren und 
der Bauindustrie die Verwendbarkeit von Recyclingbeton untersucht hat?
… dass Recyclingbeton tendenziell günstiger ist als Primärbeton?
… dass in der Agglomeration Zürich der Anteil Recyclingbeton ständig wächst und bereits ca. 10% des Betonbedarfs 
ausmacht?
… dass Sie das Label MINERGIE-ECO nur erreichen können, 
wenn Sie mindestens 50% Recyclingbeton oder Gesteinskörnung aus Bodenwäsche einsetzen?
Definition
Als Recyclingbeton (RC) wird ein Beton nach SN EN 206-1 
(nationaler Anhang) bezeichnet, dessen Gesteinskörnung zu 
25 bis 100 Massenprozent aus Material aus Betongranulat 
oder Mischabbruchgranulat gemäss BAFU-Richtlinie für die 
Verwertung mineralischer Bauabfälle besteht. Wegen der 
ökologischen Leistung wird in dieser Empfehlung auch Gesteinskörnung aus Bodenwäsche eingeschlossen.
RC-Beton W
Gesteinskörnung: Physikalisch/chemisch/ther- 
 
 
misch gereinigte Gesteinskör- 
 
 
nung aus kontaminiertem 
 
 
Erdaushub
Kornform: 
Grösstenteils rund
Qualität: 
Wie Primärbeton
Saviez-vous...
… qu’en utilisant du béton de recyclage (comme matériau le 
plus important du point de vue de la masse) vous ménagez les 
ressources et contribuez à préserver le paysage? 
… que, à la demande des maîtres d’ouvrage publics et de 
l’industrie du bâtiment, le LFEM a testé l’utilisation du béton 
de recyclage? 
… que le béton de recyclage est, normalement, meilleur 
marché que le béton primaire? 
… que, dans l’agglomération de Zurich, la part de béton de 
recyclage augmente constamment et représente déjà environ 
10% des besoins en béton? 
… que vous ne pouvez obtenir le label MINERGIE-ECO qu’en 
utilisant au moins 50% de béton de recyclage ou de granulats 
recyclés (provenant de matériaux décontaminés lavés)? 
Définition
Selon la norme SN EN 206-1 (annexe nationale), on appelle 
béton de recyclage le béton dont la teneur en granulats se 
compose de 25 à 100% de la masse de granulat de béton ou 
de granulat non trié au sens de la «Directive pour la valorisation des déchets de chantier minéraux» de l’OFEV. Pour des 
raisons écologiques, cette recommandation comprend également les granulats provenant de matériaux décontaminés 
lavés. 
RC-Beton M
Gesteinskörnung: Mischabbruchgranulat aus 
 
aufbereitetem Mischabbruch
Kornform: 
Gebrochen
Qualität: 
Grösseres Schwinden und 
 
Kriechen, grössere Durch- 
 
biegungen als bei Primärbeton
RC-Beton B
Gesteinskörnung: Betongranulat aus aufberei - 
 
tetem Betonabbruch
Kornform: 
Gebrochen
Qualität: 
Wie Primärbeton mit gebro - 
 
chenem Gesteinskorn
Béton de recyclage W
Granulats: 
nettoyés physiquement, 
 
chimiquement ou thermique- 
 
ment, provenant de matériaux 
 
d’excavation contaminés
Forme des grains: en grande partie ronde 
Qualité: 
comme le béton ordinaire 
Béton de recyclage M
Granulats: 
par traitement des matériaux 
 
de démolition non triés 
Forme des grains: concassé 
Qualité: 
retrait important et fluage, 
 
flèches plus importantes 
 
qu’avec le béton ordinaire
Béton de recyclage B
Granulats: 
obtenu par traitement de 
 
béton de démolition 
Forme des grains: concassé 
Qualité: 
comme le béton ordinaire 
 
avec grains concassés

## S. 2


2007/2
Betoneigenschaften
RC-Beton ist für die häufigsten Anwendungen im Hochbau 
geeignet. Sichtbetonflächen sind mit RC-B gut realisierbar. 
Ausnahmen für RC-B bilden z.B. 
– Spezialbetone im Frost/Tausalzbereich oder Beton mit sehr 
hohen Festigkeitswerten (zur Zeit über C40/50). 
– Betonfertigteile werden zur Zeit mit Primärmaterial (Rundmaterial) hergestellt. Es ist denkbar, dass künftig auch Betongranulat zur Anwendung kommen kann.
RC-M hat gegenüber Primärbeton und RC- B einen geringeren 
E-Modul und ein grösseres Schwind- und Kriechmass.
Die Wahl der auf Seite 1 beschriebenen RC-Betonsorte ist 
je nach Einsatzbereich (Seite 3) mit dem Lieferanten zu bestimmen. RC- M ist insbesondere als Konstruktionsbeton für 
Innenbauteile, welche der Witterung entzogen sind, einsetzbar. 
Damit die Verarbeitbarkeit und die Konformität von RC-Beton 
mit Primärbeton vergleichbar ist, kann RC-Beton eventuell - 
je nach verwendeter Gesteinskörnung und geforderten Eigenschaften – mehr Zement und Fliessmittel benötigen. 
Bezüglich der Schadstofffreisetzung ins Grundwasser haben 
Untersuchungen der EMPA gezeigt, dass kein signifikanter 
Unterschied zwischen RC-Beton und Primärbeton besteht.
Vorstudie / Projektierung
Ob generell RC-Beton eingesetzt werden soll liegt im Entscheidungsbereich des Bauherren und ist mit dem Planungs- 
team frühzeitig zu vereinbaren. Die Verfügbarkeit in der Region ist vorgängig abzuklären.
Bei der statischen konstruktiven Durchbildung von Bauteilen 
aus RC-M sind die gegenüber Primärbeton und RC- B unterschiedlichen Eigenschaften zu berücksichtigen.
Ausschreibung
In der Ausschreibung wird RC-Beton nach Eigenschaften für 
geeignete Anwendungen bestellt und als Hauptposition offeriert, dort wo innerhalb vernünftiger Distanz (MINERGIE-ECO: 
25 km) verfügbar. Entsprechende Primärbetone werden zum 
Preisvergleich in PER-Positionen gestellt.
Im eco-devis sind die gängigsten Sorten von RC-B als ökologisch interessant gekennzeichnet. Sie werden bereits in den 
meisten Festigkeitsklassen angeboten. 
RC-M ist unter bestimmten Voraussetzungen realisierbar. Der 
E-Modul ist als zusätzliche Eigenschaft zu definieren.
Propriétés du béton
Dans la construction de bâtiments, le béton de recyclage est 
adapté à la plupart des cas; il permet entre autres de réaliser 
des surfaces en béton apparent. Font exception notamment: 
– les bétons spéciaux devant résister au gel et aux sels de 
dégèlement ou devant présenter de très hautes valeurs de 
résistance (actuellement supérieures à C40/50); 
– les éléments en béton fabriqués actuellement avec des matériaux primaires (ronds); il est toutefois pensable d’utiliser 
également à l’avenir du granulat de béton à cette fin. 
Par rapport au béton ordinaire et au béton de recyclage B, le 
béton de recyclage M présente un module d’élasticité plus 
faible et une masse de retrait et de fluage plus élevée. Le 
type de béton de recyclage de la page 1 doit être choisi d’entente avec le fournisseur, compte tenu de l’application visée 
(page 3). Le béton de recyclage M est destiné en particulier 
à la construction d’éléments intérieurs protégés des intempéries. 
Pour que l’ouvrabilité et la conformité du béton de recyclage 
puissent être comparées avec le béton ordinaire, le béton 
de recyclage peut éventuellement exiger plus de ciment et 
de fluidifiant, suivant le granulat utilisé et les propriétés exigées. 
S’agissant de la libération de polluants dans les eaux souterraines, les essais du LFEM ont montré qu’il n’y a pas de 
différence significative entre le béton de recyclage et le bé-
ton ordinaire.
Etude préalable / étude de projet
La décision portant sur l’utilisation généralisée de béton 
de recyclage doit être prise par le maître d’ouvrage et être 
convenue avec l’organe chargé des études. La disponibilité 
de ce béton dans la région doit être vérifiée. 
En ce qui concerne la constitution statique des éléments 
de construction en béton de recyclage M, il faut prendre en 
compte les propriétés différentes de ce béton par rapport au 
béton ordinaire et au béton de recyclage B. 
Appel d’offres
Dans l’appel d’offres, le béton de recyclage sera commandé 
en fonction de ses caractéristiques pour les applications visées et offert comme article principal s’il peut être obtenu à 
une distance raisonnable (25 km selon la norme MINERGIE-
ECO). Son prix sera comparé avec celui des bétons ordinaires 
(positions PER). 
Les «eco-devis» caractérisent la plupart des bétons de 
recyclage B comme intéressants sur le plan écologique. 
Aujourd’hui déjà, ces bétons sont proposés dans la majorité 
des classes de résistance. 
A certaines conditions, le béton de recyclage M peut aussi 
être utilisé. Le module d’élasticité doit être défini comme propriété supplémentaire.

## S. 3


2007/2
Beispiele
Expositionsklasse*
Classe d’exposition*
Exemples
Hochbau
Construction de bâtiments
1 Wände, Decken, Treppen bewehrt innen trocken.
XC1, XC2
Parois, plafonds, cages d’escaliers armés, sec 
à l’intérieur
2
Aussenbereich, vor Regen geschützt
XC3
A l’extérieur, protégé de la pluie
3
Aussenfassaden, wasserbenetzte Flächen
XC4, XF1
Façades extérieures, surfaces soumises au 
contact de l’eau
4
Wasserdichter Beton
XC4
Béton étanche
5
Sauberkeitsschicht
X0
Couche de propreté
6
Unterfangungen
XC1, XC2
Murs de reprise en sous-oeuvre
Strassenbau
Construction de routes
7
Fundamente für Kandelaber, Leitplanken, Lichtsignal- und Signalisationsanlagen
XC1, XC2
Fondations pour candélabres, glissières de sé-
curité, installations de signalisation 
Kanalisation, Werkleitungen usw.
Canalisations, conduites, etc.
8
Füll- und Hüllbeton
X0
Béton d’injection et d’enrobage 
9
Temporäre Böschungssicherung
X0
Renforcement temporaire de talus 
10 Rühlwände (je nach Anforderung)
X0 … XC3
Parois berlinoises (selon les exigences)
1
4
6
8
9
10
7
2
5
3
Einsatzbereiche für Recyclingbeton
Utilisation du béton de recyclage
Geeignet für Beton RC-M, RC-B oder RC-W
 M
 B
 W
Adapté au béton RC-M, RC-B ou RC-W
Geeignet nur für Beton RC-B oder RC-W
 B
 W
Adapté uniquement au béton RC-B ou RC-W
* Gemäss SIA 262 
Die XF-Expositionsklassen sind zu beachten.
Die Frost- und Frosttausalzbeständigkeit von RC-Beton sind 
noch nicht nachgewiesen.
 * selon SIA 262
Les classes d’exposition XF sont à observer.
La résistance du béton de recyclage au gel et aux 
sels de dégèlement n’est pas encore prouvée.

## S. 4


ENTWURF
Empfehlungen für Bauherren, 
Projektleitende und Planende 
 
– Vereinbaren Sie die generelle Verwendung von Recyclingbeton bereits in der Vorstudienphase oder zu 
Beginn der Projektierung. Die Verfügbarkeit in der Region ist vorgängig abzuklären.
– Nutzen Sie Recyclingbeton für die aufgeführten Einsatzbereiche (Seite 3).
– Prüfen Sie in den Offerten, ob sie durch die Wahl von 
Recyclingbeton einen Umweltvorteil ohne Mehrkosten oder sogar auch einen Kostenvorteil erzielen.
Autoren * / Informationen
KBOB 
Fachgruppe nachhaltiges Bauen
 
Reinhard Friedli * 
Bundesamt für Bauten und Logistik, Leiter, Bern
 
Markus Jauslin 
Armasuisse, Bern
 
Andreas Eckmanns 
Bundesamt für Energie, Bern
 
Michael Quetting 
ETH-Rat, Zürich
 
Jean-Pierre Rosat 
Bundesamt für Bauten und Logistik, Bern
 
Verena Steiner 
Bundesamt für Wohnungswesen, Grenchen
 
Ruedi Schwarzenbach 
SBB, BahnUmwelt-Center, Bern
 
Mathias Tellenbach * 
Bundesamt für Umwelt, Bern
 
Ernst Ursenbacher 
Bundesamt für Bauten und Logistik, Haustechnik
 
Daniel Wachter 
Amt für Raumentwicklung, Bern
eco-bau 
Heinrich Gugerli * 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich
 
Werner Hofmann * 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich
 
Yves Roulet 
Service Immeubles, Patrimoine et Logistique, Etat de Vaud
IPB 
René Beeler 
ZKB, Leiter AG Nachhaltigkeit der IPB
 
Primo Bianchi 
SwissRe
 
Albert Buchmüller 
Novartis
 
Christian Coppey 
Maus Frères
 
Kurt Michel 
Clariant
 
Hans Kaufmann 
IKEA
 
 
EMPA 
Cathleen Hoffmann * 
EMPA, Dübendorf
SIA 
Konrad Moser 
Arbeitsgruppe Recyclingbeton
Bauindustrie 
Hansruedi Eberhard * 
Eberhard Bau AG, Kloten 
 
Rolf Fehr * 
HASTAG Zürich, Birmensdorf ZH
 
Bruno Suter * 
ARV Aushub, Rückbau- und Recycling-Verband Schweiz
 
 
Literatur
EMPA 
 
Konstruktionsbeton aus recyclierter Gesteinskörnung www.empa.ch/beton
 
 
Flyer der EMPA, Arbeiten mit Recyclingbeton www.empa.ch/beton 
EMPA/TFB Sachstandsbericht www.tfb.ch/de/Publikationen/Publikationsliste.html
SIA 
 
Ein Merkblatt zu diesem Thema ist in Vorbereitung
eco-bau 
MINERGIE-ECO www.minergie.ch, eco-devis www.eco-bau.ch
Herausgeber
KBOB c/o BBL Bundesamt für Bauten und 
Logistik, Holzikofenweg 36, 3003 Bern
Internet: www.kbob.ch 
Hier finden Sie unter Publikationen weitere
Empfehlungen Nachhaltiges Bauen
Recommandations pour les maîtres 
d’ouvrage, les chefs de projet et les 
 
bureaux d’études
– Convenez de l’utilisation généralisée de béton de recyclage au stade de la phase de l’étude préalable ou 
du début de l’étude du projet déjà. La disponibilité de 
ce béton dans la région doit être vérifiée .
– Utilisez le béton de recyclage pour les applications 
indiquées (page 3). 
– Examinez dans l’offre si le choix du béton de recyclage présente un avantage pour l’environnement sans 
coûts supplémentaires, voire avec une réduction des 
coûts. 
Editeur
KBOB, p.a. OFCL, Office fédéral des constructions et 
de la logistique, Holzikofenweg 36, 3003 Berne
Internet : www.kbob.ch 
Vous trouverez à cette adresse, sous la rubrique Publications, 
d’autres recommandations pour la construction durable.
2007/2

## S. 5


Praxiserfahrung
Das Amt für Hochbauten der Stadt Zürich vereinbart für alle 
städtischen Neubauten den Einsatz von Recyclingbeton mit 
den Planenden und den Unternehmern.
Beim Ersatzneubau der Wohnsiedlung «Werdwies» der städtischen Liegenschaftenverwaltung in Zürich Altstetten wurde 
für folgende Einsatzgebiete RC-Beton eingesetzt:
RC-B 100%
– Wasserdichtes Untergeschoss mit Systemgarantie
– Decken mit teilweise grossen Spannweiten
– Sichtbetonwände im Erdgeschoss. 
RC-M für Innenwände 
Auf Initiative der Bauherrschaft ist erstmals in der Schweiz 
in grösserem Umfang RC-M hergestellt aus 100 % mineralischem Mischabbruch in tragenden Innenwänden eingesetzt 
worden. Die Realisierbarkeit ist mit Vorversuchen in einem 
Forschungsvorhaben mit der Empa und weiteren Partnern 
abgeklärt worden. Die spezifischen Betoneigenschaften sind 
von Anfang an bei der Dimensionierung der Tragkonstruktion 
einbezogen worden. 
Weitere Informationen:
www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen 
➝ Fachinformation➝ Bauökologie & Stoffflüsse 
«Konstruktionsbeton aus Mischabbruchgranulat», 
Tec21, 10/2006
Expériences tirées de la pratique
L’office des bâtiments de la ville de Zurich convient, avec les 
bureaux d’études et les entrepreneurs, de l’utilisation de bé-
ton de recyclage pour la construction de tous les bâtiments.
Lors de la construction du quartier «Werdwies» à Zurich-Altstetten par l’administration des immeubles, on a recouru au 
béton de recyclage pour les parties suivantes:
Béton de recyclage B 100%
– sous-sols étanches avec garantie 
– plafonds ayant en partie de grandes portées 
– parois en béton apparent au rez-de-chaussée. 
Béton de recyclage M pour parois intérieures 
Pour la première fois en Suisse, à l’initiative du maître de 
l’ouvrage, du béton de recyclage M, constitué de 100% de 
granulat minéral de matériaux non triés, a été utilisé en 
grande quantité pour les parois porteuses intérieures. Cette 
réalisation a été précédée d’essais effectués dans le cadre 
d’un projet de recherche du LFEM et d’autres partenaires. Les 
spécificités du béton ont été prises en compte dès le début 
dans le dimensionnement de la structure porteuse. 
Pour d’autres informations: 
www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen 
➝ Fachinformation ➝ Bauökologie & Stoffflüsse 
«Konstruktionsbeton aus Mischabbruchgranulat», 
Tec21, 10/2006
2007/2

## S. 6


2007/2
Weitere Objekte
Autres objets
Forum Chriesbach
2 Geschossdecken mit 21% Anteil 
Betongranulat aus 
aufbereitetem Betonabbruch
Forum «Chriesbach»
Dalles 2 étages avec 21% de 
granulats de béton obtenus par 
traitement de béton de démolition
Schulanlage Hirzenbach
RC-B eingefärbt 
mit Flüssig-Pigment für Sichtbeton;
RC-B für restliche Betonbauteile
Ecole «Hirzenbach»
RC-B coloré avec pigment liquide 
pour le béton apparent; RC-B pour le 
reste des parties en béton
Berufswahlschule Hardau
RC-W für Sichtbeton und 
wassderdichten Beton;
RC-B für restliche Betonbauteile
Ecole professionnelle «Hardau»
RC-W pour le béton apparent et
étanche; RC-B pour le reste des 
parties en béton 
Schulanlage Im Birch
46% RC-W für wasserdichten und 
vorgespannten Beton;
45% RC-B für Wände und Decken
Ecole «Im Birch»
46% RC-W pour le béton étanche et 
précontraint; 45% de RC-B pour les 
parois et les dalles
CeRN − Centre d’Entretien des 
Routes Nationales – de Bursins
100% de béton maigre avec du RC-M
60% de béton avec 50% de RC-B 
(C25-30)
CeRN − Centre d’Entretien des 
Routes Nationales – in Bursins
100% Magerbeton mit RC-M
 60% des Betons mit 50% Anteil 
RC-B (C25/30) 
Verkehrsprüfzentrum Thun
74% RC-B, 750m3,
(C25/30, XC1,XC2). Ausser
bei der Prüframpe wurde überall
RC-B verwendet.
Einige Bereiche in Sichtbeton
Centre d’examens et d’expertises 
Thoune
74% de RC-B, 750m3, (C25/30,XC1,XC2). 
Mise à part la rampe d’expertise, tout 
est en RC-B. Quelques parties en béton 
apparent.
