---
titel: "4.13.C Gutes Innenraumklima"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "4.13.C Gutes Innenraumklima.pdf"
seiten: 6
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 4.13.C Gutes Innenraumklima

## S. 1

Interessengemeinschaft privater professioneller Bauherren
Communauté d’intérêts des maîtres d’ouvrage professionnels privés
Consorzio dei committenti privati professionali
Association of professional Corporate Building Owners
KBOB
Koordination der Bau- und Liegenschaftsorgane des Bundes
Coordination des services fédéraux de la construction et de l’immobilier
Coordinamento degli organi della costruzione e degli immobili della Confederazione
Coordination of the Federal Construction and Properties Services
Gutes Innenraumklima ist planbar
Assurer une bonne qualité de l’air intérieur
EMPFEHLUNG RECOMMANDATION EMPFEHLUNG RECOMMANDATION EMPFEHLUNG
Nachhaltiges Bauen Construction durable Nachhaltiges Bauen Construction durable Nachhaltiges Bauen Construction durable Nachhaltiges
2004/1
Wussten Sie schon....
... dass wir den grössten Teil unserer 
Arbeits- und Freizeit in Gebäuden 
verbringen?
... dass ein gutes Innenraumklima das 
Wohlbeﬁnden und damit die Zufriedenheit und die Produktivität steigert?
... dass wir trotz ökonomischem Druck 
und kurzen Bauzeiten Gebäude bauen 
müssen, welche die Gesundheit der 
Benutzer nie beeinträchtigen?
Gemeinsame Anstrengungen
von Bauherrschaft, Planenden, Unter­
nehmungen, Benutzer und Benutze­
rinnen führen zum Ziel. Die Gebäude­
benutzer selber haben durch Lüften, 
Rauchen usw. einen sehr starken 
Einﬂuss auf die Qualität des Innen­
raumklimas.
Diese Empfehlung
beschreibt aus der Sicht der Bauherr­
schaft die Leistungen der Planenden 
zur Erreichung der Planungsziele In­
nenraumklima (nebenstehende Graﬁk 
beachten). 
Der Schwerpunkt liegt bei den Pla­
nungsleistungen, die auf Seite 2 und 
3 beschrieben sind. Es werden pro 
Planungsphase die für das Innenraum­
klima relevanten Entscheidungen und 
Arbeitsmittel aufgezeigt. 
In der Beilage sind Schadenfälle dar­
gestellt, die zu Bauverzögerungen und 
Mehrkosten führten.
Bei der elektronischen Version dieser 
Empfehlung führen die Links direkt zu 
weiteren Informationen. Die Zielvorga­
be und die Zielvereinbarung können 
als Vorlage in Pﬂichtenhefte und Ver­
träge kopiert werden. 

Publikationen der KBOB
Saviez-vous que…
... nous passons le plus clair de notre 
temps de travail et de loisir dans des 
bâtiments?
... un bon climat intérieur accroît le 
bien-être, et donc la satisfaction et la 
productivité?
... malgré la pression économique et 
les délais serrés des travaux, nous 
sommes tenus de construire des 
bâtiments qui sont sans danger pour la 
santé de leurs utilisateurs?
Seul un effort commun
du maître de l’ouvrage, des concep­
teurs, des entrepreneurs et des utilisa­
teurs du bâtiment permettra d’atteindre 
l’objectif. Les utilisateurs eux-mêmes 
peuvent exercer une grande inﬂuence 
sur la qualité de l’air s‘ils aèrent, ne 
fument pas, etc.
Cette recommandation
décrit, du point de vue du maître de 
l’ouvrage, les prestations des concep­
teurs pour atteindre les objectifs con­
venus en matière de climat intérieur 
(voir graphique ci-contre).
Elle se concentre en particulier sur les 
prestations décrites en pages 2 et 3. 
Les décisions et instruments signiﬁca­
tifs sont présentés pour chaque phase 
de planiﬁcation.
L’annexe présente des cas de dégâts 
ayant conduit à des retards et à des 
surcoûts.
La version électronique de cette 
recommandation permet d’accéder 
par les liens directement à d’autres 
informations. Le but et l’accord sur les 
objectifs peuvent être copiés directe­
ment dans le cahier des charges et les 
contrats.
Publications KBOB
Objectifs de
planiﬁcation
qui sont traités:
Chimie
Peu de polluants
chimiques dans 
l’air, matériaux non 
réactifs, faibles 
taux d’émission, 
odeur neutre
Biologie
Faible taux de
germes dans l’air 
Physique
Sufﬁsamment d’air 
frais
Planungsziele
die behandelt
werden:
Chemie
Wenig chemische
Schadstoffe in der 
Raumluft, 
Materialien nicht 
reaktiv, tiefe 
Emissionsraten,
geruchsneutral
Biologie
Tiefe Keimzahlen in 
der Luft
Physik
Αusreichend
Frischluft
Objectifs de 
planiﬁcation
non traités dans 
cette recomman­
dation:
Ergonomie 
Éclairage
Bruit 
Champs
magnétiques
Radon
Poussière 
Protection solaire 
Stress
Mobbing
Confort thermique 
Vibrations
Planungsziele
die in dieser 
Empfehlung nicht 
behandelt werden:
Beleuchtung 
Ergonomie 
Lärm 
Magnetische Felder 
Radon 
Staub 
Sonnenschutz 
Stress
Mobbing
Thermische Behag­
lichkeit
Vibrationen
Gesundheit der Benutzer
Santé des utilisateurs
1

## S. 2

Lors de l‘évaluation de l‘emplacement et des 
études de faisabilité, on tiendra compte des 
émissions négatives liées au site.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase21.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase21.xls

En matière de qualité de l‘air intérieur, un but doit 
être ﬁxé dans le cahier des charges du projet.
La qualité de l‘air intérieur doit être spécialement 
prise en compte au stade de l‘étude déjà sous 
forme d‘objectifs à faire ﬁgurer dans les contrats.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Schwerpunkte.pdf
Les objectifs convenus doivent faire l‘objet d‘un 
accord qui sera mentionné dans le contrat, aussi 
avec une entreprise générale ou une entreprise 
totale.
Le respect de l‘accord sur les objectifs doit être 
garanti dans la conception du bâtiment et des 
installations techniques (p. ex. aération naturelle ou 
mécanique).
Pour les affectations principales (bureaux, école, 
hôpital), les éléments de construction (matériaux, 
genre d‘assemblage, rapport surface-volume, etc.) 
seront optimisés de façon à obtenir des émissions 
minimales dans l‘air intérieur.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase32.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase32.xls

Lors de transformations ou d‘assainissements, 
on contrôlera la présence d‘amiante, de PCB et 
de PCP en cas de doute.
www.stzh.ch/ugz/services/merkblaetter/ eb_
schadstoffe.pdf
Bei Grundstückevaluationen und Machbarkeitsstudien sind die Immissionen am Standort zu 
berücksichtigen.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase21.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase21.xls
Im Projektpﬂichtenheft ist eine Zielvorgabe 
Innenraumklima festzulegen.
Die Planungsleistung Innenraumklima wird 
aufgrund der Planungsziele festgelegt und in den 
Planerverträgen vereinbart.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Schwerpunkte.pdf
Aufgrund der vereinbarten Planungsziele soll 
eine Zielvereinbarung erstellt werden. Bei GU/
TU-Verfahren gehört die entsprechende Zielver­
einbarung auch in den Vertrag.
Die Einhaltung der Zielvereinbarung ist durch 
das Gebäude- und Anlagenkonzept sicherzustel­
len (z.B. Fensterlüftung oder mech. Lüftung).
Für Hauptnutzungen wie Büro, Betten- oder 
Klassenzimmer usw., sind die relevanten Bau­
konstruktionen im Hinblick auf minimale Emissi­
onen an die Raumluft zu optimieren (Materialien, 
Aufbau, Oberﬂächen-Volumen-Verhältnis).
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase32.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase32.xls

Bei Umbauten und Sanierungen soll bei Ver­
dacht ein Gebäudecheck bezüglich Asbest, PCB 
und PCP durchgeführt werden.

www.stzh.ch/ugz/services/merkblaetter/
eb_schadstoffe.pdf
Zielvereinbarung (Beispiel)
Unter Standardbedingungen liegt die Formaldehydkonzentration unterhalb von 62 μg/m3. Die TVOC-Konzentration liegt unterhalb von 1000 μg/m3. Zusätzlich dürfen 
bestehende gesundheitsbasierte Richtwerte nicht überschritten werden. Es sind keine humankanzerogenen 
Verbindungen nachweisbar, oder deren Konzentration 
liegt höchstens 25% über der Aussenluft (z.B. Benzol) 
Unter Nutzungsbedingungen gelten zusätzlich folgende 
Anforderungen: Die CO2-Konzentration darf den 
Mittelwert von 1000 ppm resp. den Spitzenwert von 
1500 ppm nicht überschreiten. 
Der Bauherr führt 1 bis 3 Monate nach Beendigung 
raumluftrelevanter Bauarbeiten Raumluftmessungen 
durch (wenn möglich vor der Möblierung). Falls 
die Messwerte nicht den Vorgaben entsprechen, 
entscheidet der Bauherr über die Bezugsbereitschaft 
und das weitere Vorgehen.
Zielvorgabe
Die zu erstellende Baute soll weder die Gesundheit 
noch das Wohlbeﬁnden der zukünftigen Benutzer und 
Benutzerinnen beeinträchtigen. Diese Aspekte sind in 
der Planung zu berücksichtigen. Die Einhaltung der 
vereinbarten Ziele wird nach der Fertigstellung der 
Baute überprüft.
KBOB
Planungsleistung Innenraumklima
Planiﬁcation et qualité de l‘air intérieur
2 Vorstudien
2 Etudes préliminaires
3 Projektierung
3 Etude du projet
But
Le bâtiment doit être construit de façon à ne porter 
atteinte ni à la santé, ni au bien-être de ses utilisateurs. 
Des objectifs doivent être pris en compte dans la 
planiﬁcation déjà; une fois la construction terminée, on 
s‘assurera qu‘ils sont respectés.
Accord sur les objectifs (exemple)
Dans des conditions normales, la concentration de 
formaldéhyde devra être inférieure à 62 µg/m2 et la 
concentration totale de COV ne devra pas dépasser 
1000 µg/m3. De plus, les valeurs indicatives pour la 
santé ne devront pas être dépassées. Il ne devra pas 
y avoir de composants cancérigènes ou leur concen­
tration ne devra pas dépasser 25 % de celle de l‘air 
extérieur (p. ex. benzène).
De plus, lorsque le bâtiment sera utilisé, la concentra­
tion de CO2 ne devra pas dépasser 1000 ppm, ni la 
valeur de pointe de 1500 ppm.
Un à trois mois après la ﬁn des travaux déterminants 
pour l‘air intérieur et avant la mise en place des meu­
bles, le maître de l‘ouvrage mesurera la qualité de l‘air 
intérieur. Si les valeurs obtenues ne correspondent pas 
aux valeurs prescrites, il décidera si le bâtiment peut être 
occupé et, le cas échéant, des dispositions à prendre.
Bilder: Neubau der Bundesverwal­
tung, Mühlestr., Ittigen/Bern, 2004-
2005, Situation und Fassadenstudie 
mit Fensterlüftung
2

## S. 3

Les documents de soumission doivent conte­
nir les données suivantes
● exigences précises sur les matériaux, y com­
pris si nécessaire des données d’émission, 
par ex. label (de faibles émissions dans l’air 
peuvent constituer un critère d’adjudication).
● l’indication qu’un contrôle au moyen de mesu­
res peut avoir lieu. Si les valeurs convenues 
(accord) sont dépassées, les frais de mesure 
et les surcoûts engendrés seront à la charge 
de celui qui les cause.
Avant l’adjudication, on vériﬁera que
● les produits effectivement utilisés remplissent 
les exigences.
● les données d’émission sont remplies (les 
preuves manquantes peuvent être demandées 
ultérieurement).
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase41.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase41.xls
La direction des travaux vériﬁe
● que les matériaux déterminants pour l’air 
intérieur sont conformes au contrat.
● le débit des installations déterminantes pour 
l’air intérieur.
● le respect des temps de séchage et d’aération 
avant l’emménagement.
● le respect des objectifs convenus au moyen 
de mesures (pouvant coûter jusqu’à plusieurs 
milliers de francs).
Les réclamations doivent être prises au sérieux 
et traitées le plus vite possible.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Beschwerden.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Fragebogen.pdf 
www.eco-bau.ch/ﬁles/Adressen.pdf
Les exploitants des installations documentent 
régulièrement les données d’exploitation. 
Nettoyage du bâtiment
On utilisera des produits qui ne polluent pas l’air 
intérieur.
www.igoeb.ch
Die Ausschreibungsunterlagen müssen 
folgende Angaben enthalten
● präzise Materialanforderungen, wo notwen­
dig inkl. Emissionsvorgaben, z.B. Label (tiefe 
Emissionen in die Raumluft kann als Zu­
schlagskriterium eingesetzt werden).
● den Hinweis, dass eine Erfolgskontrolle mit 
Abschlussmessungen durchgeführt werden 
kann. Werden die Werte (Zielvereinbarung) 
überschritten, sind die Messkosten und die 
Folgekosten vom Verursacher zu tragen.
Vor der Vergabe ist zu prüfen
● ob die effektiv eingesetzten Produkte die ver­
langten Anforderungen erfüllen.
● ob die Emissionsvorgaben erfüllt sind (nach­
trägliches Einholen fehlender Nachweise ist 
zulässig).
www.eco-bau.ch/ﬁles/Anleitung_Phase41.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Arbeitsblatt_Phase41.xls
Die Bauleitung prüft
● ob die raumluftrelevanten Materialien dem 
Werkvertrag entsprechen.
● die Leistung der raumluftrelevanten Anlagen.
● die Einhaltung von Austrocknungs- und Auslüf­
tungszeiten vor dem Bezug.
● die Einhaltung der Zielvereinbarung mit Ab­
schlussmessungen (Messkosten bis zu mehre­
ren Tausend Franken).
Beschwerden sind ernst zu nehmen und mög­
lichst rasch zu behandeln.
www.eco-bau.ch/ﬁles/Beschwerden.pdf
www.eco-bau.ch/ﬁles/Fragebogen.pdf 
www.eco-bau.ch/ﬁles/Adressen.pdf
Die AnlagenbetreiberInnen dokumentieren 
regelmässig die Betriebsdaten. 
Gebäudereinigung 
Es sind Reinigungsmittel zu verwenden, welche 
die Raumluft nicht belasten.
www.igoeb.ch 
4 Ausschreibung
4 Appel d‘offres
5 Realisierung
5 Réalisation
6 Bewirtschaftung
6 Exploitation
Die GebäudebenutzerInnen sind über ihren 
Beitrag zu einem gut funktioniernden Gebäu­
debetrieb zu informieren und müssen ihre 
Ansprechstelle kennen (z.B. Gebäudeverant­
wortliche). Nach einem Jahr können die Gebäu­
debenutzer über die Arbeitsplatz- oder Wohn­
qualität befragt werden. 
Les utilisateurs doivent être informés de leur 
contribution au bon fonctionnement du bâtiment 
et doivent connaître leur interlocuteur (p.ex. le 
responsable du bâtiment). Après une année, les 
utilisateurs peuvent être consultés sur la qualité 
de leur place de travail ou de leur habitat.
Bilder: Umbau der Bundesverwal­
tung, Hirschengraben 3, Bern, 2003, 
Farben mit Naturpigmenten und 
ohne Lösungsmittel
2004/1
Planungsleistung Innenraumklima
Planiﬁcation et qualité de l‘air intérieur
3

## S. 4

Empfehlungen KBOB IPB für Bauherren, Projekt­
leitende und Planende
● Befassen Sie sich frühzeitig mit der Thematik Innenraum­
klima und legen Sie zusammen mit den Planenden die 
Planungsziele und die zu erreichenden Werte mit einer 
Zielvereinbarung fest.
● Informieren Sie die BenutzerInnen über ihren Einﬂuss auf 
das Innenraumklima.
● Überprüfen Sie regelmässig Massnahmen und Betriebs­
bedingungen für ein gutes Innenraumklima.
KBOB
2004/1
Autoren * / Informationen
KBOB Fachgruppe nachhaltiges Bauen
 
reinhard.friedli@bbl.admin.ch*, Leiter
 
alain.cuche@astra.admin.ch, Stellvertreter
 
marcel.adam@armasuisse.ch 
 
andreas.eckmanns@bfe.admin.ch
 
michael.quetting@ethrat.ch
 
christoph.rentsch@buwal.admin.ch
 
jean-pierre.rosat@bbl.admin.ch*
 
verena.steiner@bwo.admin.ch
 
ernst.ursenbacher@bbl.admin.ch*
 
fredy.fv.voegeli@sbb.ch
 
daniel.wachter@are.admin.ch
IPB 
walter.vetsch@ubs.com
KÖB 
Koordinationsgruppe Ökologisch Bauen
 
heinrich.gugerli@hbd.stzh.ch*
BAG 
Bundesamt für Gesundheit
 
roger.waeber@bag.admin.ch*
BAU- und UMWELTCHEMIE AG 
 
reto.coutalides@raumlufthygiene.ch*
Fachliteratur
„INNENRAUMKLIMA- Keine Schadstoffe 
in Wohn- und Arbeitsräumen“
Projektpartner: 
BAG 
Bundesamt für Gesundheit 
KBOB (siehe oben)
KÖB 
(siehe oben)
Metron Architektur AG 
seco 
Staatssekretariat für Wirtschaft 
AHB 
Amt für Hochbauten Stadt Zürich
UGZ 
Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich 
Reto Coutalides, Roland Ganz, Walter Sträuli 
ISBN 3-85932-419-5
Bestellung: buecher@werdverlag.ch
Recommandations KBOB IPB pour maîtres de 
l‘ouvrage, chefs de projet et concepteurs
● Etudiez sufﬁsamment tôt l‘aspect climat intérieur et ﬁxez 
dans un accord conclu avec les concepteurs les objectifs 
et les valeurs à respecter.
● Informez les utilisatrices et utilisateurs au sujet de leur 
inﬂuence sur le climat intérieur.
● Vériﬁez régulièrement les mesures et les conditions 
d’exploitation pour une bonne qualité de climat intérieur.
Auteurs * / Informations
KBOB Groupe Construction durable
 
reinhard.friedli@bbl.admin.ch*, chef
 
alain.cuche@astra.admin.ch, suppléant
 
marcel.adam@armasuisse.ch 
 
andreas.eckmanns@bfe.admin.ch
 
michael.quetting@ethrat.ch
 
christoph.rentsch@buwal.admin.ch
 
jean-pierre.rosat@bbl.admin.ch*
 
verena.steiner@bwo.admin.ch
 
ernst.ursenbacher@bbl.admin.ch*
 
fredy.fv.voegeli@sbb.ch
 
daniel.wachter@are.admin.ch
IPB 
walter.vetsch@ubs.com
KÖB 
Conférence sur l‘éco-construction
 
heinrich.gugerli@hbd.stzh.ch*
OFSP 
Ofﬁce fédéral de la santé publique 
 
roger.waeber@bag.admin.ch*
BAU- und UMWELTCHEMIE AG
 
reto.coutalides@raumlufthygiene.ch*
Bibliographie 
Le livre INNENRAUMKLIMA n’est disponible qu’en allemand
Editeur: KBOB/IPB, Ofﬁce fédéral des constructions et
de la logistique, Holzikofenweg 36, 3003 Berne
Internet: http://www.kbob.ch
Vous trouvez ici d‘autres recommandations pour
la construction durable.
Herausgeber: KBOB/IPB c/o Bundesamt für Bauten
und Logistik, Holzikofenweg 36, 3003 Bern
Internet: http://www.kbob.ch
Hier ﬁnden Sie unter «Publikationen» weitere
Empfehlungen Nachhaltiges Bauen.
4

## S. 5

KBOB IPB
Beilage «Schadenfälle»
Ausgangslage
Analyse
Fazit
Grosse Bauverzögerung 
Die Erneuerung von Brüstungsverkleidungen und Fenstern in Holz führte 
zu hohen Formaldehydwerten in der 
Raumluft, zu gesundheitlichen Klagen 
und zur Schliessung des Gebäudes. 
Der verwendete Furnierleim (Bindemittel 
aus Harnstoff-Formaldehydharz) und die 
eingesetzten Holzwerkstoffe in LIGNUM 
6.5 und E1-Qualität führten zu den hohen 
Formaldehydwerten in der Raumluft. 
Als Ersatz verwendete man eine 
emissionsarme, mit einem EC1 Kleber 
(sehr emissionsarm) industriell furnierte 
Spanplatte (wasserfest, phenolharzgebunden). 
Die Nachbesserung hatte eine Bauverzögerung von 6 Monaten zur Folge und die 
Zusatzkosten, inkl. Provisorien, beliefen 
sich auf einen siebenstelligen Betrag.
Massgebend für tiefe Formaldehydkonzentrationen in der Raumluft ist der 
Flächenanteil pro Raumvolumen (inkl. 
offene Kanten und Lochungen), die 
Emissionen des fertigen Produktes (inkl. 
Oberflächenbehandlung), der Ort des 
Einbaus (z.B. beim Heizkörper) sowie 
die Lüftungsverhältnisse. 
Holzwerkstoffe, welche die zulässigen 
Emissionswerte vollständig ausschöpfen, sind nur kleinflächig zu 
verwenden (<0.1 m2/m3). 
► Details im Buch Seite 16 ff. 
 
(siehe Literatur Seite 4, unten)
Hohe Keimbelastung 
In einem neu erstellten Mehrfamilienhaus mit kontrollierter Lüftung und 
Erdregister klagten die Bewohner in 
verschiedenen Mieteinheiten über 
gesundheitliche Probleme. 
Die Bakterienkonzentration der Zuluft lag 
rund 14 mal höher als die der Aussenluft
und fast doppelt so hoch wie die der
Raumluft. In der Aussenluftfassung wurde 
stehendes Wasser entdeckt. 
Als Nachbesserung verlegte man den 
Eintritt in das Erdregister um 1 m nach 
oben und verhinderte damit, dass 
Meteorwasser ins Erdregister eintreten 
konnte.
Eine Nachkontrolle zeigte im Vergleich mit 
der Aussenluft tiefe Bakterien- und 
Schimmelpilzkonzentrationen in der Zuluft. 
Wassereinträge in Lüftungssysteme sind 
zu verhindern. 
Erdverlegte Leitungen sind selbstentwässernd, d.h. im Gefälle zu verlegen. 
Der Wasserablauf muss am tiefsten 
Punkt sein. Es sind gut zu reinigende 
Anlageteile zu verwenden. Die Prüfung 
der Luftqualität in regelmässigen 
Abständen wird empfohlen. 
Ein Wartungsplan und Betriebsjournal 
der Anlage ist zu führen 
►Details im Buch Seite 65 ff. 
Hohe Lösemittelkonzentration 
Ein Kunstharz-Fliessbelag musste 
nach sechs Jahren neu versiegelt 
werden. Die Benutzer klagten danach 
über starke gesundheitliche Probleme.
Der verwendete Siegel war stark lösemittelhaltig (47%).
Die Lösemittel wurden noch nach sechs 
Monaten in hohen Konzentrationen in der 
Luft gemessen. 
Da ein mehrmonatiges Lüftungsprogramm 
keine Verbesserung brachte, wurde der 
Boden abgeschliffen und mit einem 
Wassersiegel versiegelt. 
Oberflächenversiegelungen sind auf ein 
Minimum zu beschränken. 
Oberflächenbehandlungen sind mit lösemittelfreien Produkten durchzuführen. 
Der Ersatz der klassischen flüchtigen 
Lösemitteln (VOC) durch schwerer 
flüchtige Verbindungen (SVOC) wie 
Glykole und Gykolderivate belasten die 
Raumluft auch. Die Stoffe entweichen 
langsamer, dafür über lange Zeiträume. 
►Details Glykole im Buch Seite 51
Dicke Luft und Schimmelpilze 
In einer 1994 erstellten Kinderkrippe 
klagten die Mitarbeitenden über 
schlechte Raumluft und diverse 
gesundheitliche Probleme. 
Im Winter trat Tauwasseranfall an den 
Fenstern auf, was zu Schimmelbildung in 
den Fugen führte. Kontinuierliche Klimamessungen zeigten, dass der Vorsorgewert für Kohlendioxid regelmässig überschritten wurde (Stoffwechsel der 
Raumbenutzer). 
Die häufigsten gesundheitlichen 
Symptome Müdigkeit und Kopfweh liessen 
sich damit erklären. 
Es wurde nachträglich eine kontrollierte 
Lüftung eingebaut, welche die 
Raumluftqualität merklich verbesserte und 
zu keinen Klagen mehr führte. 
Regelmässiges Lüften muss durch die 
Benutzer sichergestellt werden. Ist dies 
nicht möglich, soll eine mechanische 
Lüftung eingebaut werden. Ohne regelmässiges Lüften kann die Kohlendioxidkonzentration in dichten Gebäuden 
schnell zu hohe Werte erreichen. 
Die Überprüfung der Funktionsweise und 
Einregulierung des Gebäudesystems 
kann nicht an einem Tag erfolgen, 
sondern muss sowohl das Sommerhalbjahr wie die Heizperiode umfassen 
►Details im Buch Seite 158 ff. 
2004/1
5

## S. 6

Annexe «cas de dégâts»
KBOB IPB
Situation
Constatation
A retenir 
Important retard 
La rénovation des revêtements 
d’allèges et des fenêtres ont 
conduit à des teneurs en formaldé-
hyde trop élevées dans l’air, à des 
plaintes et enfin à la fermeture du 
bâtiment.
La colle de placage (liant à base de résine 
urée-formaldéhyde) et les dérivés du bois 
utilisés (LIGNUM 6.5 et qualité E1) ont 
conduit aux teneurs élevées de formaldé-
hyde dans l’air. 
On a remplacé les revêtements par des 
panneaux de particule plaqué avec une 
colle EC1 à très basse émission 
(résistant à l’eau, lié à la résine 
phénolique). 
L‘assainissement a provoqué un retard de 
6 mois et induit des c
oûts supplémentaires, 
y compris la solution provisoire, s’élevant 
à un montant à 7 chiffres.
Sont déterminant pour de faibles 
concentrations de formaldéhyde dans 
l’air, la surface des éléments rapportée 
au volume du local (y inclus les chants et 
les percements), les émissions du produit fini (y c. le traitement de surface), 
l’endroit de l’aménagement (par ex. près 
du radiateur), ainsi que les conditions de 
ventilation. 
Les dérivés de bois dont les émissions 
sont à la limite des valeurs admises ne 
doivent être utilisés que sur de petites 
surfaces (<0.1 m2/m3).
► Détails page 16 et ss. du livre 
 
(voir bibliographie, page 4).
Forte teneur en germes 
Dans un locatif neuf équipé d’une 
ventilation contrôlée et d’un puits provençal, les habitants de différents 
appartements se sont plaints de problèmes de santé. 
La concentration de bactéries dans l’air 
entrant était environ 14 fois plus élevée 
que celle de l’air extérieur et presque 2 fois 
plus élevée que celle de l’air intérieur. 
De l’eau stagnante a été trouvée dans 
l’adduction d’air extérieur. 
L‘assainissement a consisté à surélever 
l’entrée du puits provençal de 1 m, ce qui 
empêche l’eau pluviale d’y entrer. 
Un contrôle ultérieur a montré que les 
concentrations de bactéries et de moisissures dans l’air entrant étaient faibles en 
comparaison avec celle de l’air extérieur. 
Il faut empêcher l’entrée d’eau dans 
le système de ventilation. 
Les conduites enterrées doivent se vider 
d’elles-mêmes, c.à-d. être dans la pente. 
L’eau doit pouvoir sortir au point le plus 
bas. Il faut utiliser des éléments faciles à 
nettoyer. Il est recommandé de vérifier la 
qualité de l’air à intervalle régulier. 
Un plan d’entretien et un journal 
d’exploitation doivent être tenus. 
►Détails page 65 et ss. du livre. 
Concentration élevée de solvant 
Après six ans, un revêtement en ré-
sine coulée a dû être vitrifié à nouveau. Par la suite les utilisateurs se 
sont plaints de problèmes de santé.
Le revêtement utilisé était fortement chargé en solvant (47%). 
Six mois plus tard, les concentrations de
 solvants mesurées dans l’air étaient 
encore élevées. 
Vu qu’un programme d’aération de plusieurs mois n’a apporté aucune amélioration, le sol a été poncé et vitrifié avec un 
produit à l’eau.
Limiter au maximum la vitrification des 
surfaces.
Les traitements de surface doivent être 
faits avec des produits sans solvants. 
Le remplacement des solvants volatils 
classiques (COV) par des composés 
moins volatils tels que le glycol et ses 
dérivés pollue également l’air intérieur. 
Les substances sont dégagées plus 
lentement, mais plus longtemps. 
►Détails sur le glycol page 51 du livre.
Air vicié et moisissures 
Dans une crèche construite en 1994, 
les collaboratrices se sont plaintes du 
mauvais air ambiant et de divers problèmes de santé. 
En hiver, il y avait de la condensation sur 
les vitres, qui a provoqué des moisissures 
dans les joints. Des mesures continues ont 
montré que la valeur préventive pour le 
gaz carbonique était régulièrement dépassée (métabolisme des utilisateurs des 
locaux) 
C’était l‘explication des symptômes les 
plus fréquents (fatigue et maux de tête). 
Une ventilation contrôlée a été construite; 
elle a permis une nette amélioration de la 
qualité de l’air intérieur et il n’y a plus de 
plaintes. 
Une aération régulière doit être assurée 
par les utilisateurs. Si cela n’est pas 
possible, une ventilation mécanique doit 
être installée. Sans aération régulière,
la concentration de gaz carbonique 
peut rapidement atteindre des valeurs 
trop élevées dans certains bâtiments. 
La vérification du fonctionnement et de 
la régulation du système ne peut se faire 
en un jour; elle doit couvrir la période 
estivale et celle de chauffage. 
►Détails page 158 et ss. du livre. 
2004/1
6
