---
titel: "4.14.C Schadstoff in Bauten"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "4.14.C Schadstoff in Bauten.pdf"
seiten: 4
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 4.14.C Schadstoff in Bauten

## S. 1

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
Walchestrasse 31 
Postfach, 8035 Zürich 
Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich 
(UGZ) 
 
Dokumentation Bauen + Ökologie 
INNENRAUMKLIMA 4.14 Checkliste 
AHB/20.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.14.C Schadstoff in Bauten.doc 
Seite 1 von 4 
Hochbaudepartement 
Schadstoffe in Bauten 
für Projektleitende Bau (PL) 
 
Projektierung 
• 
Grundlagen beschaffen bei Eigentümer (Bauakten: Asbest, PCB; frühere Nutzung, z.B. 
chlorierte Lösungsmittel; Daten Gebäudescreening) und Behörden (Kataster: Asbest) 
• 
Gebäudecheck: Schadstoffaufnahme (Materialanalysen, evtl. Raumluftmessungen bei 
Asbest, PCB usw.) durch Fachfirma1 2 für Analysen und Messungen (evtl. unter Beizug 
Sanierungsfirma) veranlassen (evtl. bereits in Vorstudie) 
• 
Sanierungskonzept erstellen (Arbeitsschutz, Vermeidung Innenraumbelastung, fachgerechte Entsorgung) und zuständiger Behörde2 zur Genehmigung vorlegen. 
Bei Asbest Totalsanierung anstatt Teilsanierung anstreben3 
Ausschreibung 
• 
Sanierungsvoruntersuchung: Evtl. ergänzende Schadstoffaufnahme (inkl. Sondierung) 
• 
Arbeitsbeschrieb muss Sanierungskonzept entsprechen 
• 
Allgemeine Bedingungen: Sorgfaltspflicht des Unternehmers (Abbruch, Baumeister, 
Fensterbauer, Elektro, HLKS usw.) zur Vermeidung von Schadstofffreisetzung festlegen 
Ausführung 
• 
Nur Fachfirmen1 2 mit Schadstoffsanierung, Analysen und Messungen beauftragen 
Vor Sondierungen und Rückbauarbeiten Instruktion der Unternehmer über Sorgfaltspflicht 
betreffend Schadstofffreisetzung durch Projektleitende Bau resp. Bauleitung durchführen 
• 
Massnahmenkontrolle durch Projektleitende Bau und Bauleitung sicherstellen; 
Beauftragung Qualitätssicherung an externe Firma prüfen 
• 
Bewilligung und Freigaben von zuständigen Behörden erwirken2 
• 
Falls es trotz allen Vorsichtsmassnahmen zu einem Schadenereignis kommt: 
Kommunikation14 und Information (vgl. Weitere Informationen im Anhang) 
Weitere Informationen / Zuständigkeiten 
• 
Merkblatt BKP 112 Abbrüche/Rückbau/Entsorgung 
www.eco-bau.ch → Planungswerkzeuge → BKP-Merkblätter → Vorbereitungsarbeiten 
• 
Allgemeine bauökologische Submissionsbedingungen 
www.nachhaltigesbauen.stzh.ch → Vorgaben für städt. Bauten → Bauen&Ökologie 
• 
„Innenraumklima – Keine Schadstoffe in Wohn- und Arbeitsräumen“, 
Handbuch Werd Verlag, Zürich 2002 und www.eco-bau.ch 
Amt für Hochbauten (AHB) 
Fachstelle nachhaltiges Bauen 1 
Lindenhofstrasse 21, 8021 Zürich 
Tel. 01 216 26 81 Fax 01 212 19 36 
E-Mail heinrich.gugerli@hbd.stzh.ch 
www.nachhaltigesbauen.stzh.ch 
Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich (UGZ) 
Postfach, 8035 Zürich 
Energie- und Bauhygiene (E+B) 
Tel. 01 216 20 86 Fax 01 363 78 50 
E-Mail ugz.eb@gud.stzh.ch www.ugzh.ch 
Luftreinhaltung (LR) 
Tel. 01 216 28 45 Fax 01 361 10 07 
E-Mail ugz.umwelt@gud.stzh.ch www.ugzh.ch 
 
1 
Bei städtischen Bauten steht AHB Fachstelle nachhaltiges Bauen für Beratung zur Verfügung 
2 
Vgl. Übersicht nachfolgende Seite 
3 
Teilsanierte Gebäude werden nicht aus Asbest-Kataster entlassen 
(Bezeichnung vor Ort, periodische Kontrolle und Messungen erforderlich) 
4 
Bei städtischen Bauten im Zuständigkeitsbereich AHB gemäss OHB 5.2.1 Umweltkommunikation

## S. 2

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
 
Walchestrasse 31 
Postfach, 8035 Zürich 
Umwelt- und 
Gesundheitsschutz Zürich (UGZ) 
 
 
AHB/20.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.14.C Schadstoff in Bauten.doc 
Seite 2 von 4 
Hochbaudepartement 
Übersicht Schadstoffe in Bauten 
 
Asbest schwach gebunden (sg) 
freisetzbar, Dichte <1000kg/m3 
Asbest stark gebunden Dichte >1000kg/m3 
Polychlorierte Biphenyle 
(PCB) 
Pentachlorphenol (PCP) 
Wichtige Anwendungen 
Spritzasbest 
Asbesthalt. Gipse/Putze 
Asbestleichtbauplatten 
Asbesthaltige Bodenbeläge 
Asbestzement 
Fugendichtungsmassen 
Holzoberflächen 
Leder, Textilien 
Verwendungs- 
zweck / 
Baujahr 
Brand-, Schall-, 
Wärmeschutz 
Stahlbau, HLKS-
Anlagen 1936-75 
Putze, Rohrleitungsisolationen 
Brandschutzverkleidungen Tür, 
Wand, Decke, 
Elektro- und HLKS-
Anlagen 
PVC-Bodenbelagsplatten und -bahnen 
und Wandbeläge 
ca.1970-82 
Dächer, Fassaden usw. 
Verbot offene Anwendungen 
Holzschutzmittel 
(Fungizid) 
Schwerpunkt 1950 – 1975 
 
 
Höhepunkt des Asbesteinsatzes 1950-70, nachher Boom abnehmend, Asbestverbot 01.03.1990 (StoV) 
Ca. 1955 – 75 
Verbot 1989 (StoV) 
EKAS Richtlinie Nr. 6503, Bezug SUVA Nr. 6503.d 
Vorschriften / 
Richtlinien 
 
Entfernen von 
leichten asbesthaltigen Platten 
Techn. Merkblatt 
SUVA Nr. 66090.d 
Entfernen asbesthaltiger Boden- und 
Wandbeläge Techn. 
Merkblatt SUVA Nr. 
66070.d 
Entfernen und Reinigen 
von befestigten Asbestzementplatten Techn. 
Merkblatt SUVA Nr. 
66104.d 
Richtlinie PCB-haltige 
Fugendichtungsmassen 
 
PCB in Fugendichtungsmassen KBOB Empfehlung 2004/4 
Keine CH-Richtlinie, Orientierung an PCP-
Richtlinie 1996 (BRD) 
Grenz- / 
Richtwerte 
Immissionsgrenzwert Toleranzgrenze 700 LAF/m3 
(LAF=Lungengängige Asbestfasern) 
Max. tolerierbar 
Tages-/Daueraufenthalt: 
6 / 2 µg/m3 
Vorsorgeempfehlung5 
Empfohlener Eingreifwert: 
1 µg/m3 
Qualitätsziel Luft: 
< 0.1 µg/m3 
Fachfirmen 
Firmen und Fachstellen, die Analysen, Beratungen, Planungen und Fasermessungen vornehmen 
Spezialfirmen für Sanieren von Spritzasbest und anderen sg 
asbesthaltigen Materialien 
Fachkräfte u. Firmen 
für Entfernen asbesthaltiger Boden- u. 
Wandbeläge 
Ausführung durch Fachleute (z.B. Dachdecker, 
Fassadenbauer)6 
Labors u. Fachfirmen, für 
Probenahmen u. Analysen 
von PCB in Fugendichtungen 
Labors u. Fachfirmen, für 
Probenahmen u. Analysen 
von PCP in Staub, Material, Luft 
Zuständigkeit 
Behörde 
Stadt Zürich: UGZ (Adresse vgl. Seite 1) 
Kanton Zürich: AWEL, vertreten durch Basler&Hofmann: 
Koordinationspersonen 
Kantone 
Stadt Zürich: LR, UGZ, 
(Adresse vgl. S. 1) 
 
• Bewilligung Sanierungskonzept 
• Sanierungsfreigabe 
• Teilsaniert oder Totalsaniert 
• Bau- resp. Bezugsfreigabe 
Sanierungsmeldung 
des Unternehmers 
über Entfernung an 
SUVA 
 
• Sanierungskonzept 
• Entsorgungskonzept 
• Abnahme / Messungen 
 
Kataster 
Stadt Zürich: UGZ7 
Kanton Zürich: AWEL, vertreten durch Basler&Hofmann 
 
 
 
 
Unterhalt 
Veränderungsverbot 
Reinigung durch Fachleute 
Direkter Hautkontakt zu 
Fugen verhindern. 
 
 
5 
Wenn Raumluftwerte (ohne Spitzenbelastungen) in Gebäuden mit Tagesaufenthalt bei mehreren µg/m3 / in Gebäuden mit Daueraufenthalt im µg-Bereich pro m3 liegen, werden vorsorgliche Massnahmen zur 
Reduktion der Raumluftbelastung empfohlen. Eine vorgezogene Sanierung der Fugen ist zu prüfen. 
6 
Asbestzementplatten nicht zerschlagen, zerbrechen, anbohren, schleifen, zersägen oder mit Trennschleifer bearbeiten. 
Schutzmaske FFP2 tragen 
7 
Inventar der spritzasbestbehandelten öffentlichen und privaten Gebäude in der Schweiz (BUWAL, Mitte 1980er Jahre) 
Inzwischen ca. 60% saniert, übrige bezeichnet. Auskunft bei zuständiger Behörde

## S. 3

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
Walchestrasse 31 
Postfach, 8035 Zürich 
Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich 
(UGZ) 
 
AHB/20.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.14.C Schadstoff in Bauten.doc 
Seite 3 von 4
 
Anhang: Mögliche schadstoffhaltige Baumaterialien 
 
Asbest 
 
 
Bauteile, die schwach gebundene Asbestfasern enthalten können 
Asbesthaltige 
Spritzbeläge 
inkl. loses Stopfmaterial 
• 
auf Trägern, Stützen und Streben aus Stahl und Beton 
• 
auf Fassadenelementen, Zwischenböden, untergehängte Decken, Verschalungen 
• 
in elektrischen Anlagen, Leitungen Liftschächten, Brandabschottungen 
• 
im Innern von Lüftungskanälen 
• 
Füllmaterial von Brandschutztüren, Brandschutzklappen 
Asbestgewebe 
inkl. Schnüre 
• 
Dichtungsmaterial von Türen, Klappen, Flanschen (z.B. in Heizung, Lüftungskanälen, Kaminen, Cheminées) sowie rauchdichten Türen und Toren 
• 
Füllmaterial in Dehnfugen, sowie Kabel- und Rohrdurchführungen 
Asbesthaltige 
Gipse/Putze 
• 
Isolationsputze (Brandabschnitte) und Reparaturstellen von Spritzbelägen 
• 
Rohrleitungsisolationen oder -verbundstoff (Asbestfasern in Mörtelschicht) 
• 
Liftschächte und Liftmotorenräume 
Asbestleichtbauplatten 
Baukonstruktionen 
Brandschutzverkleidungen 
• 
Träger, Stützen und Streben aus Stahl, Beton oder Holz 
• 
Verkleidung für Brandschutztüren, Heizkörpernischen, Fensterbrett-Untersichten 
• 
Deckenplatten (abgehängte Deckenflächen), Wandplatten (Leichtbau-
Ständerwände, Elementtrennwand-Systeme), Treppenuntersichten 
Installationen / 
Betriebstechnik 
• 
Einhausungen in der Raumlufttechnik (z.B. Ventilatoren) 
• 
Be- und Entlüftungs-, Entrauchungskanäle, Brandschutzklappen 
• 
Abdeckungen von Kabelkanälen, Kabeltrassen, Kabelschächten 
• 
Platteneinlagen in Kabinen von Liftanlagen 
• 
Im Bereich von Heizkesseln 
• 
Dämmung und Auskleidung von Nachtstromspeicheröfen 
Elektroinstallationen 
• 
Hinterlagen bzw. Auskleidungen von Einbauteilen bei Elektroinstallationen 
• 
Unterlagen und Einhausungen von Leuchten 
Asbesthaltige 
Wand- und Bodenbeläge 
• 
Bodenbelagsplatten: PVC-Flex-Platten 
• 
PVC-Bodenbelagsbahnen und Wandbeläge aus Cushion-Vinyl8 
Bauteile, die stark gebundene Asbestfasern enthalten können 
Asbestzement 
Bauteile: 
• 
Dachplatten und Fassadenelemente (Element-, Schiefer- oder Wellplatten) 
• 
Haus-Innenseite von Dachkonstruktionen 
• 
Rohre, Kabelkanäle, Lüftungskanäle und Elektroschränke 
• 
Verkleidung von Brandschutztüren 
Freistehende 
Formteile: 
• 
Blumenkisten, -gefässe, Wannen, Tröge, Gartenmöbel 
• 
Tischtennisplatten 
 
Weitere Informationen 
• 
„Asbest im Haus“, Informationsbroschüre BAG 
www.asbestinfo.ch 
• 
Informationen der SUVA zu Asbest: 
www.suva.ch → suvaPro → Branchen-/Fachthemen → Asbestsanierungen 
 
 
8 
PVC-Boden- und Wandbeläge waren bis 1982 teilweise asbesthaltig. Im Volksmund wurden und werden Bodenbeläge aus PVC 
oder anderen Kunststoffen nicht selten verallgemeinernd und nicht generell zutreffend als «Novilon» bezeichnet. Novilon® ist 
eine eingetragene Marke. Die korrekte Gattungsbezeichnung lautet eigentlich «Cushioned-vinyl» oder CV.

## S. 4

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
Walchestrasse 31 
Postfach, 8035 Zürich 
Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich 
(UGZ) 
 
AHB/20.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.14.C Schadstoff in Bauten.doc 
Seite 4 von 4
 
Polychlorierte Biphenyle (PCB) 
 
 
Offene Primärquellen9, die PCB enthalten können 
Fugendichtungsmassen 
Bewegungs-, Gebäudetrenn-, Anschluss-, Schwind-, Trenn-, Lagerfugen 
• zwischen einzelnen Betonelementen 
• zwischen Beton- und Fenster- oder anderen Fertigelementen 
• bei Anschlüssen von Böden an Wänden 
• bei Rohrdurchführungen durch Decken und Wände 
Deckenplatten 
• Anstriche in bestimmten Deckenplatten 
Anstriche 
• Weichmacher in Kunstharzlacken, Brandschutzanstrichen und sonstigen Innenanstrichen 
Geschlossene Primärquellen10, die PCB enthalten können 
Kondensatoren 
Transformatoren 
• Kühl- und Isolierflüssigkeiten in Transformatoren und Grosskondensatoren 
(z.B. Blindstromkompensationsanlagen) 
• Kleinkondensatoren (Vorschaltgeräte) in Lampen, Leuchtstoffröhren und 
Haushaltgeräten 
Sekundärquellen11, die Polychlorierte PCB enthalten können 
Organische Materialien 
• Betonwände, Fussbodenbeläge 
• Wände, Decken, Tapeten 
• Möbel, Gardinen 
• Staub 
 
Weitere Informationen 
• 
Informationen des BUWAL zu PCB: 
http://www.umwelt-schweiz.ch → Themen 
• 
Informationen des BAG zu PCB in der Innenraumluft: 
http://www.bag.admin.ch → Deutsch → Themen → Chemikalien → Chemikalien und Gesundheit → 
Innenraumbelastung 
• 
„Was kann der Eisbär denn dafür …, PCB: Von der perfekten Substanz zum Umweltgift", Unterrichtsthema für den Chemie-, Biologie-, Menschenkunde- und Staatskundeunterricht der Sekundarstufe I + 
II-Stufe. h.e.p. Verlag AG (In Kooperation mit Verlag Pestalozzianum Zürich), 2003 
http://www.hep-Verlag.ch 
 
Pentachlorphenol (PCP) 
 
 
Baumaterialien, die PCP enthalten können 
Wirkstoff in Fungiziden 
• Holzschutzmitteln (Wirkstoff gegen holzzerstörende Pilze) 
• Importierte Lederwaren (Lederbekleidung, Lederbezüge) 
• Textilien (z.B. Orientteppiche) 
• Holzwerkstoffe, für welche belastetes Altholz verwendet wurde 
 
Weitere Informationen 
• 
PCP-Richtlinie 1996 (BRD) 
http://www.stmi.bayern.de/imperia/md/content/stmi/bauen/rechtundtechnikundbauplanung/gesundheit
_umwelt/pcp_richtlinie.pdf 
 
9 
Offene Systeme: PCB-haltige Systeme ohne Abschirmung, aus denen PCB ungehindert in die Raumluft ausgasen kann 
10 Geschlossene Systeme: PCB-haltige Flüssigkeiten in Behältern, welche erst bei Beschädigung oder im Brandfall zu PCB-
Quelle werden 
11 Sekundärquellen: Durch jahrzehntelange Belastung der Raumluft erfolgt PCB-Aufnahme (grosse Oberflächen, adsorbierende 
Materialien) und anschliessende Abgabe über Jahre
