---
titel: "4.15.C Vorgehen bei Beschwerden"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "4.15.C Vorgehen bei Beschwerden.pdf"
seiten: 2
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 4.15.C Vorgehen bei Beschwerden

## S. 1

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
Telefon 01 216 51 11 
Fax 
01 212 19 36 
e-mail 
ahb@hbd.stzh.ch 
 
 
Dokumentation Bauen + Ökologie 
INNENRAUMKLIMA 4.15 Checkliste 
AHB/30.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.15.C Vorgehen bei Beschwerden.doc 
Seite 1 von 2 
Hochbaudepartement 
Qualität
ISO 9001 
Umwelt 
ISO 14001 
Vorgehen bei Beschwerden 
für Projektleitende Bauherr (PL) oder Objektverantwortliche 
1. Aufnahme und Vorgehen 
• Beschwerden ernst nehmen und schnell reagieren! Mit Betroffenen Kontakt 
aufnehmen, evtl durch FS nB in Absprache mit PL 
• Bestandesaufnahme: Betroffenen Fragebogen (Bezug bei FS nB oder www.eco-bau) 
zustellen. Weiterbehandlung in der Regel erst aufgrund des ausgefüllten Fragebogens 
• Begehung vor Ort durch FS nB und evt. Fachfirma in Absprache mit PL. Weiteres 
Vorgehen (z.B. Materialproben, Messungen, Sofortmassnahmen usw.) festlegen 
• Detaillierte Unterlagen beschaffen (z.B. Pläne, Baubeschrieb, Deklarationen usw.) 
2. Messungen planen / durchführen / bewerten 
• Zielsetzung festlegen mit klaren Fragestellungen für Messungen. 
Wichtig: 
- 
Standardmess- oder Nutzungsbedingungen 
 
- 
Zu messende Wirkungen Stoffe 
• Messungen planen und Offerte bei Fachfirma einholen. FS nB unterstützt bei Anfragen 
und beurteilt Angebote 
• Betroffene vor Messungen orientieren und Organisation (Zutritt, Fensteröffnung, 
Lüftungsanlage ein/aus, usw.) mit Hauswart oder Nutzenden absprechen 
• Ergebnisse bewerten. Bei kritischen Fällen evtl. Toxikologen oder Arzt beiziehen. FS nB 
unterstützt bei Wahl von Amtsstellen oder Spezialisten 
• Berichterstattung 
- 
Kurzbericht mit Beilagen: Messprotokolle, Messstellen (Foto oder in Plan eingetragen) 
- 
Nur bei Bedarf: ausführliches Gutachten bestellen (Zusatzleistung z.B. bei 
gesundheitlicher Beeinträchtigung, Garantiefall). 
3. Massnahmen umsetzen 
• Planung allfällig erforderlicher organisatorischer und / oder baulicher Massnahmen 
• Ausführung der Massnahmen 
• Erfolgskontrolle über Reaktion der Betroffenen oder erneute Messung 
4. Information und Kommunikation 
• Kommunikation stadtintern und extern gemäss OHB 5.2.1 UM-Kommunikation. 
Vorgesetzte rechtzeitig informieren. 
• Vorerst Betroffene informieren über Ergebnisse und zu treffende Massnahmen. 
Bewährt haben sich Orientierungsveranstaltungen mit PL, Messfirma, falls angebracht 
auch Mediziner. Schriftliche Unterlagen zur Abgabe zielpublikumsgerecht aufarbeiten. 
• In der Regel wird die Öffentlichkeit nur orientiert, falls Grenz- oder anerkannte 
Richtwerten überschritten wurden. 
• Ziel ist, die Medien zu orientieren, bevor deren Recherche beginnt.

## S. 2

Amt für Hochbauten 
der Stadt Zürich 
Amtshaus III, Lindenhofstr. 21 
Postfach, 8021 Zürich 
Telefon 01 216 51 11 
Fax 
01 212 19 36 
e-mail 
ahb@hbd.stzh.ch 
 
 
AHB/30.09.2005/guh/ahbproj/Öko 4.15.C Vorgehen bei Beschwerden.doc 
Seite 2 von 2 
Hochbaudepartement 
Qualität 
ISO 9001 
Umwelt 
ISO 14001 
Mögliche Ursachen von Innenraumklima-Beschwerden 
 
Thermische Behagl. / 
Luftqualität 
Schadstoffe / 
Gerüche 
Biologische Stoffe 
Allergien 
Asbest / PCB 
Bestehende Gebäude 
Licht 
Elektrosmog 
Nicht ionisierende Strahlung 
Lärm 
Erschütterungen 
Quelle: Gesünder Wohnen 
Radon usw. 
Ionisierende Strahlung 
Gesundes 
Innenraumklima
