---
titel: "4.16.C Gebudescreening"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "4.16.C Gebudescreening.pdf"
seiten: 2
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 4.16.C Gebudescreening

## S. 1

Das Amt für Hochbauten ist eine Dienstabteilung des 
Hochbaudepartements der Stadt Zürich 
31.05.2007/Öko 4 16 C Gebäudescreening.doc 
 
Qualität
ISO 9001
Um welt
ISO 14001
 
Checkliste Gebäudescreening 
für Objektmanager und Hauswarte 
 
Zielsetzung 
Die meisten vor 1990 erstellten Bauten enthalten asbesthaltige Materialien oder weitere 
Schadstoffe, die während der Nutzung zu Problemen führen können. Das Gebäudescreening 
wird durchgeführt, um einen Überblick über die betrieblichen Risiken zu erhalten sowie unnötige Gesundheitsrisiken und Kosten überstürzter Sanierungen zu vermeiden. 
 
Das Gebäudescreening ist eine gute Grundlage für einen detaillierten Gebäudecheck, der 
frühzeitig in der Planung von Instandsetzungen durchgeführt werden muss, kann diesen jedoch in keinem Fall ersetzen (vgl. Checkliste Schadstoffe in Bauten). Im Gebäudecheck 
(inkl. Sondierungen) werden auch verdeckte Asbestanwendungen entdeckt, welche ohne 
bauliche Eingriffe keine Fasern freisetzen (Aus diesem Grunde können verdeckte Asbestvorkommen auch nicht mit Raumluftmessungen gefunden werden). 
 
Datenerfassung (Erstaufnahme) 
Schadstoffexperte (in der Regel externe Fachfirma): 
• Alle Räume, auch wenn sie auf ersten Blick gleichartig erscheinen, begehen und systematisch visuell untersuchen (ohne Werkzeuge) 
• Verdächtige Materialien im Publikumsbereich mit hohem Freisetzungspotenzial beproben 
• Situation und Dringlichkeit der Schadstoffsanierung nach geltenden Vorschriften beurteilen 
• Objektmanager informieren. Bei Einleitung allfälliger Sofortmassnahmen und Information 
der Beteiligten mitwirken 
• Kosten für Entfernung der entdeckten Schadstoffe grob abschätzen. 
• Gefundene bzw. verdächtige Materialien in Datenbank und mit Fotos dokumentieren 
 
Objektmanager: 
• Asbest Kategorie 1 und Kategorie 2 (nur bei Materialien mit hoher Verletzungsgefahr) 
Sofortmassnahmen einleiten 
• Nutzer (Schulleitung usw.) über Ergebnisse informieren 
• Falls Grenzwerte überschritten wurden: Vorgehen gemäss Checkliste Beschwerdefälle 
• Hauswart über Ergebnisse informieren und Datenbankauszug pro Objekt inkl. Fotos abgeben. 
 
Betrieb 
Objektmanager: 
• Bei Bestellung von Unterhaltsarbeiten Ergebnisse Gebäudescreening berücksichtigen 
• Bei aufgeschobener Sanierung Kontrolle nach 2 Jahren (Dringlichkeitsstufe II) resp. 5 
Jahren (Dringlichkeitsstufe III) veranlassen. 
• Periodisch Nachführung der Daten veranlassen (alle 1-2 Jahre, durch Fachfirma) 
 
Hauswart: 
• Bei Unterhaltsarbeiten Ergebnisse Gebäudescreening berücksichtigen resp. Handwerker 
informieren 
• Veränderungen an schadstoffhaltigen Bauteilen an Objektmanager melden 
 
Stadt Zürich 
Amt für Hochbauten 
Lindenhofstrasse 21 
Postfach, 8021 Zürich 
 
Tel. 044 412 11 11 
Fax 044 212 19 36 
www.stadt-zuerich.ch/hochbau

## S. 2

Seite 2/2
 
 
Schadstoffe und Kategorien für die Einstufung 
Im Gebäudescreening werden folgende Schadstoffe berücksichtigt: 
• Asbest: Alle vor 1990 erstellten Bauten 
• PCB: Fugendichtungsmassen bei Bauten, welche bis 1975 erstellt wurden 
• Weitere Schadstoffe: Eingestuft werden Verdachtsflächen von Holzschutzmitteln, Schimmelpilzen, PAK, Schwermetalle, Geruchsemissionen usw. 
 
Kategorie 
Asbest 
PCB 
Weitere Schadstoffe* 
1 
Sichtbare asbesthaltige Produkte (Dringlichkeitsstufe I nach EKAS 6503). In solchen Fällen Raumluft mit Messungen nach 
VDI 3492/Blatt 2 kontrollieren. Abhängig 
von Messresultaten ist mit Asbestsanierung 
unverzüglich, spätestens aber innerhalb 
eines Jahres, zu beginnen. 
Grosse Anzahl Fugen in 
Innenräumen. Weisen 
Materialproben positive 
Befunde auf, so sind Raumluftmessungen empfehlenswert. 
 
Verdacht auf Stoffe, welche 
MAK und/oder Grenzwerte 
überschreiten. 
2 
Nicht beprobte, asbestverdächtige Produkte vorgefunden (Dringlichkeitsstufen II oder 
III gemäss EKAS 6503). Dringend erforderliche Sanierung bei Materialien mit hoher 
Verletzungsgefahr. 
Fugen ausserhalb Gebäude 
und/oder geringe Anzahl im 
Gebäude. 
Verdacht auf Stoffe in 
geringen Mengen. 
3 
Asbestzementprodukte, die zerstörungsfrei 
rückgebaut werden können; aufgrund des 
Alters des Objekts bleibt Verdacht bestehen. 
 
 
 
4 
Keine sichtbaren asbestverdächtigen Materialen entdeckt; aufgrund des Alters des 
Objekts bleibt Verdacht bestehen. 
 
 
5 
Keine verdächtigen Materialien. 
 
*Weitere Schadstoffe: 
• 
Holzschutzmittel PCP oder Lindan, als Verdachtsmomente gelten grosse Holzflächen in Innenräumen 
• 
Schimmelpilzbefall aufgrund von Feuchte 
• 
Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) 
• 
Schwermetalle 
• 
Geruchsemissionen 
 
 
Weitere Informationen 
• Merkblatt BKP 112 Abbrüche/Rückbau/Entsorgung 
www.eco-bau.ch → Planungswerkzeuge → BKP-Merkblätter → Vorbereitungsarbeiten 
• "Asbest - die Dimension jenseits von Spritzasbest", Zürcher Umweltpraxis Nr. 41/Juli 2005 
www.stadt-zuerich.ch/nachhaltiges-bauen → Vorgaben für städtische Bauten
