---
titel: "4.26.I Asbest(ZUP41_2005)"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "4.26.I Asbest(ZUP41_2005).pdf"
seiten: 6
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 4.26.I Asbest(ZUP41_2005)

## S. 1

Inhaltliche Verantwortung:
Herbert Limacher
Abteilung Lufthygiene, AWEL
Postfach, 8090 Zürich
Telefon 043 259 41 74, Fax 043 259 51 78
herbert.limacher@bd.zh.ch
www.luft.zh.ch
Dr. Heinrich Gugerli
Umweltleiter Immobilien-Bewirtschaftung
der Stadt Zürich
Postfach, 8021 Zürich
Telefon 044 216 26 81, Fax 044 212 19 36 
heinrich.gugerli@hbd.stzh.ch
www.hbd.stzh.ch
www.nachhaltigesbauen.stzh.ch
In öffentlichen Gebäuden gibt es
praktisch keine unbekannten Spritzasbestvorkommen mehr. Die meisten vor 1990 erstellten Bauten enthalten jedoch andere asbesthaltige
Materialien, die sowohl bei Bauprojekten als auch in der Nutzungsphase Probleme bereiten können.
Um einen Überblick zu verschaffen
sowie unnötige Gesundheitsrisiken
und Kosten überstürzter Sanierungen zu vermeiden, empfiehlt sich
ein frühzeitiges Gebäudescreening,
mit dem die Stadt Zürich bereits
gute Erfahrungen gemacht hat. Dies
ersetzt jedoch nicht einen detaillierten Gebäudecheck, der frühzeitig in
der Planung von Sanierungsvorhaben durchgeführt werden sollte.
Asbest in Gebäuden wird auch bei
Baufachleuten noch oft mit Spritzasbest gleichgesetzt. Bei mehreren Bauvorhaben der Stadt Zürich ist jedoch
Asbest in anderen Anwendungen als
Spritzasbest zu einem Problem geworden, z.B. im Schulhaus Entlisberg und
im Verwaltungszentrum Werd.
Obwohl diese Fälle zu keiner nennenswerten Gesundheitsgefährdung geführt
haben, sind durch die Sanierungsarbeiten selbst, die erhöhte Sanierungstiefe und die Bereitstellung von Ersatzraum hohe Kosten sowie grössere Terminverzögerungen entstanden. 
Früh einen Gebäudecheck
vornehmen
Aus diesem Grunde hat das Amt für
Hochbauten der Stadt Zürich zusammen mit dem Umwelt- und Gesundheitsschutz Zürich (UGZ) eine Checkliste für den Umgang mit Schadstoffen
in Gebäuden ausgearbeitet. Wichtigste Vorgabe ist ein Gebäudecheck für
alle Instandsetzungsprojekte frühzeitig in der Planung. Die detaillierte Un-
Stadt Zürich empfiehlt frühzeitiges Gebäudescreening
Asbest – die Dimension
jenseits von Spritzasbest
Luft
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005
23
Das anfangs Siebzigerjahre erbaute heutige Verwaltungszentrum Werd der Stadt Zürich enthielt keinen Spritzasbest und war demnach nicht im Kataster aufgeführt. Trotzdem musste
eine sehr aufwändige Asbestsanierung durchgeführt werden, insbesondere wegen der vielen
Kilometer asbesthaltiger Rohrleitungsverkleidungen und Brandabschottungen.
Quelle: Stadt Zürich
Gesundheitliche Aspekte
Der gemäss EKAS-Richtlinie Nr. 6503 empfohlene Immissionsgrenzwert von 700 lungengängigen Fasern je Kubikmeter Luft wurde
derart festgelegt, dass bei einer kontinuierlichen 24-stündigen Asbestfaserbelastung über
das ganze Leben keine gesundheitlichen Schäden auftreten sollten. Bei einer kurzzeitigen
Überschreitung dieses Grenzwertes besteht ein
vernachlässigbares Erkrankungsrisiko. Eine heute auftretende umweltbedingte Exposition in
Gebäuden ist klar zu unterscheiden von der
früheren berufsbedingten Exposition, bei der
jahre- bis jahrzehntelang Asbeststaub mit bis
zu mehreren Millionen Fasern eingeatmet
wurde.

## S. 2

tersuchung (inkl. Demontagen und Sondierungen) erlaubt auch verdeckte Asbestanwendungen zu entdecken, welche ohne bauliche Eingriffe keine Fasern freisetzen. Aus diesem Grunde
können verdeckte Asbestvorkommen
auch nicht mit Raumluftmessungen
gefunden werden. 
Nutzende haben Bedenken gegen
Asbest
Die Stadt Zürich ging noch vor wenigen Jahren davon aus, dass in den öffentlichen Bauten keine leicht zugänglichen asbesthaltigen Baustoffe mehr
vorhanden seien. In verschiedenen
Schulanlagen, Kindergärten und Horten wurden jedoch wiederholt unerwartet asbesthaltige Baustoffe entdeckt, welche in vereinzelten Fällen
auch zu Grenzwertüberschreitungen
in der Innenraumluft führten. Dies löste bei betroffenen Lehrerinnen und
Lehrern sowie Eltern Ängste aus und
Lärm
Luft
Ein Gebäudescreening schafft Überblick und reduziert den Aufwand für Instandsetzungsarbeiten.
Quelle: Carbotech AG
Vorgehen Gebäudescreening und Kategorien für die Einstufung
Kategorie
Asbest
PCB
Andere
1
Sichtbare asbesthaltige Produkte (Dringlichkeitsstufe I nach EKAS 6503). In
solchen Fällen Raumluft mit Messungen nach VDI 3492/Blatt 2 kontrollieren. Abhängig von Messresultaten ist mit Asbestsanierung unverzüglich,
spätestens aber innerhalb eines Jahres, zu beginnen.
Grosse Anzahl Fugen in Innenräumen.
Weisen Materialproben positive Befunde auf, so sind Raumluftmessungen
empfehlenswert.
Verdacht auf Stoffe, welche MAK
und/oder Grenzwerte überschreiten.
2
Nicht beprobte, asbestverdächtige Produkte vorgefunden (Dringlichkeitsstufen II oder III gemäss EKAS 6503). Dringend erforderliche Sanierung bei Materialien mit hoher Verletzungsgefahr.
Fugen ausserhalb Gebäude und/oder
geringe Anzahl im Gebäude. 
Verdacht auf Stoffe in geringen Mengen.
3
Asbestzementprodukte, die zerstörungsfrei rückgebaut werden können;
aufgrund des Alters des Objekts bleibt Verdacht bestehen.
4
Keine sichtbaren asbestverdächtigen Materialen entdeckt; aufgrund des Alters des Objekts bleibt Verdacht bestehen.
5
Keine verdächtigen Materialien.
Asbestzement
Asbestzementplatten lassen sich nach Baujahr recht zuverlässig einstufen. Sie wurden
im Aussenbereich in grösseren Mengen für
Fassaden und Dächer verwendet. Im Gebäudeinnern wurden sie in kleineren Mengen für
Wasserleitungen, Kabelkanäle und in Elektrotableaus eingesetzt. In unbeschädigtem Zustand sind sie unproblematisch, bei mechanischer Bearbeitung können jedoch grössere
Fasermengen freigesetzt werden.
Bodenbeläge
In der Untersuchung wurden PVC-Bodenbeläge als asbestverdächtig eingestuft. Beim
asbesthaltigen Cushion-Vinyl-Belag (Novilon)
befindet sich der Asbest im Rücken des Bodenbelags, angebracht als Asbestkarton (Verlegungsart in Bahnen). Beim Colovinyl (Flexplatten, 30 x 30 oder 25 x 25 cm) ist der Asbest mit dem PVC vermengt. Im Gegensatz
zu Cushion-Vinyl sind diese Platten zerbrechlich und weisen keinen Kartonrücken auf.
Auch PVC-Bodenbeläge in Bahnen, ohne
Kartonrücken, können in geringen Mengen
Asbest, eingebunden in die Matrix, enthalten.
Leichte, asbesthaltige Platten
In vielen der untersuchten Gebäude wurden
leichte, asbesthaltige Platten gefunden. Diese
Platten sind hauptsächlich im Bereich von
Elektroinstallationen und als Brandschutzplatten, in technischen Räumen und bei Heizungsradiatoren anzutreffen. Leichte, asbesthaltige
Platten wurden meist in kleineren Mengen
gefunden. Ausnahmen bilden hier die Vorkommen solcher Platten unter Fensterbänken. Hier
wurden die 2 m2 pro Raum überschritten, welche zu einer vereinfachten Sanierung nach
dem technischen Merkblatt der Suva über das
Entfernen von leichten, asbesthaltigen Platten berechtigen.
24
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005

## S. 3

führte zu kurzfristig angeordneten und
finanziell aufwändigen ungeplanten
Sanierungen. 
Die Bevölkerung reagiert sensibel auf
eine Gefährdung durch Schadstoffe in
öffentlichen Bauten. Asbest ist auch
ein mediensensibles Thema. Gesucht
war eine kostengünstige Methode, um
diesen Risiken zu begegnen. 
Gebäudescreening schafft
Überblick
Zum Schutz der betroffenen Personen
wollte die Immobilien-Bewirtschaftung
der Stadt Zürich wissen, ob in ihren
Schulen, Kindergärten und Horten
schadstoffhaltige Materialien vorhanden sind und wenn ja, ob diese zu einer aktuellen, offensichtlichen gesundheitlichen Gefährdung führen könnten.
Zudem soll verhindert werden, dass
schadstoffhaltige Produkte, in Unkenntnis der Situation, bei Umbauarbeiten
beschädigt oder sogar unsachgemäss
entfernt werden. Dabei sollen nicht nur
asbesthaltige Materialien, sondern auch
verdächtige Vorkommen weiterer Schadstoffe (Polychlorierte Biphenyle [PCB] in
Fugendichtungsmassen, Holzschutzmittel, Formaldehyd, Schimmelpilze usw.)
erfasst werden.
Effizient und kostengünstig
vorgehen
Ein erfolgversprechender Ansatz war das
von einer erfahrenen Fachfirma angebotene Gebäudescreening im Sinne einer
Grobanalyse. Als Pilotprojekt wurde in
einer ersten Phase in allen Schulbauten,
Kindergärten und Horten des Schulkreises Uto ein visuelles Screening auf asbesthaltige Materialien durchgeführt.
Die systematischen Objektbegehungen
wurden genutzt, um gleichzeitig Hinweise auf weitere Schadstoffe zu erhalten. Dabei wurde die Methodik erprobt und weiterentwickelt. 
Nach erfolgreichem Abschluss dieser
Untersuchung wurden in einer zweiten Phase die übrigen Schulkreise der
Stadt Zürich begutachtet. Die an mehreren Objekten durchgeführte Qualitätssicherung hat gezeigt, dass die Aufnahmen durch ausgewiesene Fachleute eine hohe Zuverlässigkeit aufweisen.
Erprobte Methodik
Die Methodik des Gebäudescreenings
umfasst folgende Arbeitsschritte:
• Alle Räume, auch wenn sie auf den
ersten Blick gleichartig erscheinen,
begehen und systematisch visuell
untersuchen (ohne Werkzeuge).
• Verdächtige Materialien im Publikumsbereich mit einem hohen Freisetzungspotenzial beproben und
analytisch untersuchen.
• Situation und Dringlichkeit einer Sanierung der schadstoffhaltigen Materialien nach den geltenden rechtlichen Bestimmungen beurteilen.
• Objektverantwortliche informieren.
Bei der Einleitung allfällig erforderlicher Sofortmassnahmen und bei der
Information aller Beteiligten mitwirken.
• Kosten für die Entfernung der entdeckten Schadstoffe grob abschätzen.
• Gefundene bzw. verdächtige Materialien in einer Datenbank und
mit Fotos dokumentieren.
• Schulleitung und Hauswart über
die Ergebnisse informieren.
Schadstoffpalette abchecken
Auf Asbest wurden alle vor 1990 erstellten Schulen, Kindergärten und
Horte untersucht. Bei Gebäuden, welche bis 1975 erbaut worden sind, wurden auch die Fugendichtungsmassen
auf PCB untersucht. Eingestuft wurden ausserdem Verdachtsflächen weiterer Schadstoffe:
• Holzschutzmittel PCP oder Lindan,
als Verdachtsmomente gelten grosse Holzflächen in Innenräumen
• Schimmelpilzbefall aufgrund von
Feuchte 
• Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) 
• Geruchsemissionen oder 
• Schwermetalle
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005
25
Lärm
Luft
Rohrleitungsisolationen mit Mörtel
Gemörtelte Rohrleitungsisolationen von Heizungs- und Wasserleitungen, welche v. a. in
Keller- und Sanitärräumen anzutreffen sind,
wurden als asbestverdächtig eingestuft. Einzig, wo dieser Typ im Aufenthaltsbereich von
Schülern und Kindern vorkommt, sind Materialanalysen entnommen worden. Aufgrund
der Erfahrung der Fachfirma ist davon auszugehen, dass bei 10–20 % dieser Anwendungen asbesthaltige Materialien in grösseren
Mengen eingesetzt wurden und in nicht zugänglichen Baubereichen (z. B. in verdeckten
Steigschächten, hinter abgehängten Decken
oder hinter Wandverkleidungen) vorkommen.
Akustikdeckenplatten
Akustikdeckenplatten sind in vielen Gebäuden
vorhanden. Die Beprobung hat gezeigt, dass
etwa 5 –10 % der Beläge Asbest enthalten.
Quelle der Fotos: Carbotech AG

## S. 4

Fallbeispiel Schulkreis Uto der
Stadt Zürich
Im Schulkreis Uto wurden 83 Schulobjekte untersucht. Insgesamt wurden
für Asbest 555 und für PCB 42 Eintragungen (Datensätze) erfasst. Während
die Kosten für das Gebäudescreening
rund Fr. 40000.– betrugen, beliefen
sich die Folgekosten für die fünf dringlichen Sanierungen mit rund Fr.
200000.– auf ein Mehrfaches. 
Für eine mittlere Schulanlage kostet ein
Gebäudescreenings zwischen Fr. 800.–
und 1200.–, was nach Erfahrungswerten lediglich etwa 15 bis 20 Prozent eines detaillierten Gebäudechecks entspricht. Ein Gebäudescreening ist auch
eine gute Basis, um Offerten für den
Gebäudecheck zu erstellen.
Die meisten Objekte enthalten
noch Asbest
Asbesthaltige Materialien wurden in
80 Prozent der Objekte gefunden. In
rund 10 Prozent der Objekte wurde
empfohlen, Teilbereiche dringend zu
sanieren. Während bei Objekten der
Kategorie 1 alle Vorkommen saniert
werden mussten, wurden bei Kategorie 2 nur die gut zugänglichen Materialien mit entsprechend hoher Verletzungsgefahr, z. B. leichte, asbesthaltige Platten unter Fenstersimsen, saniert.
Diese Asbestvorkommen wurden möglichst umgehend durch eine Sanierungsfirma entfernt, spätestens jedoch
in den nächsten Schulferien. In zwei
Fällen, bei denen der Grenzwert an
lungengängigen Asbestfasern überschritten war, mussten die Nutzenden
informiert werden.
Im Wesentlichen sind die asbesthaltigen bzw. -verdächtigen Materialien in
den folgenden Anwendungsbereichen
vorhanden:
• Leichte, asbesthaltige Platten im
Umfeld von Elektroinstallationen
(Brandschutz)
• Leichte, asbesthaltige Platten, asbesthaltige Bänder und Asbestschnüre als Brandschutz bei Türverkleidungen und Wärmeanlagen
• Leichte, asbesthaltige Platten in
Wärme erzeugenden Geräten (Kochherde, Bainmaries)
• Im Mörtel von Rohrleitungsisolationen
• PVC-Bodenbeläge
• Akustikdeckenplatten
In keinem der begutachteten Gebäude wurde Spritzasbest entdeckt.
Lärm
Luft
26
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005
In rund 60% der untersuchten Objekte wurde Faserzement gefunden. Dieser war in 58%
der Objekte asbesthaltig und in 2% asbestfrei. Deckenplatten dagegen, die in rund einem
Viertel der Objekte vorkommen, sind nur in 2% der Objekte asbesthaltig und in 25% asbestfrei.
Quelle: Carbotech AG
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Faserzement
Leichte Platten
Rohrleitungsisolationen:
Mörtel
Deckenplatten
Rohrleitungsisolationen:
Bitumen
Schadstoffklassen
Vorkommen in Objekten
asbestfrei
asbesthaltig
Schulkreis Uto: Vorkommen asbesthaltiger Bauteile in untersuchten Objekten
Im Schulkreis Uto sind fünf von 77 Objekten asbestfrei, vier müssen dringend saniert werden
(Kategorien und Vorgaben siehe Tabelle Seite 24).
Quelle: Carbotech AG
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Kategorie 1
Dringende
Sanierung
Kategorie 2
Teilw. dringende
Sanierung
Kategorie 3
Kategorie 4
Kategorie 5
Asbestfrei
Anzahl Objekte
 
Schulkreis Uto: Einstufung der Objekte nach Kategorien
Asbestfrei
Asbest vorhanden / Verdacht
Dringende Sanierung

## S. 5

Weitere Schadstoffe gefunden
Für die PCB-haltigen Fugendichtungsmassen standen die Ergebnisse früherer Abklärungen zur Verfügung, welche allerdings ohne durchgehende
Objektbegehungen durchgeführt worden waren. Zusätzlich zu den bereits
bekannten Vorkommen wurden nur in
wenigen weiteren Objekten PCB-haltige Fugendichtungsmassen entdeckt.
Die untersuchten Objekte im Schulkreis Uto weisen einen relativ hohen
Anteil an Holz und Holzwerkstoffen in
den Innenräumen auf. Um das Potenzial für Holzschutzmittel zu dokumentieren, sind die betroffenen Räume in
der Datenbank einzeln ausgewiesen.
Verdachtsmomente für Schimmelpilzbefall in Innenräumen fanden sich
hauptsächlich in Räumen mit sichtbaren Feuchteschäden. Schulzimmer mit
Schimmelpilzverdacht wurden in drei
Objekten gefunden.
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005
27
Lärm
Luft
gen, führt im Auftrag von Gemeinden Kontrollen vor Ort durch und bearbeitet auch Fälle anderer asbesthaltiger Produkte, wie Fassaden
und Dächer aus Asbestzement oder asbesthaltige Brandauskleidungen, Bodenbeläge etc.
Im Jahr 2004 waren von den 1156 bekannten
Spritzasbestbelägen 909 (79%) entfernt worden und können demnach als erledigt betrachtet werden. In 236 Fällen (20%) lag nur eine
Teilsanierung z.B. durch eine Versiegelung vor,
d.h. spätestens bei einem Umbau oder Abbruch muss der Belag definitiv entfernt werden. Bis dann sind periodische Kontrollen
nötig. Noch 11 Beläge (rund 1%) waren 2004
als unsaniert registriert und machen kurzfristigen Handlungsbedarf bzw. verkürzte Kontrollintervalle nötig.
Die Abteilung Lufthygiene des AWEL ist die koordinierende Fachstelle für die Zürcher Gemeinden. Die eigentliche Fachberatung ist zur Zeit an
das Ingenieurbüro Basler & Hofmann delegiert.
Für Fälle in der Stadt Zürich ist der Umwelt- und
Gesundheitsschutz Zürich (UGZ, www.ugzh.ch),
Fachbereich Energietechnik und Bauhygiene
(Heinrich Forster, Telefon 0442164360 und
René Mähli, Telefon 0442164363), zuständig.
Alle bekannten Spritzasbestbeläge im Kanton
Zürich wurden in einem Kataster erfasst, mittels dem die seit 1986 laufenden einzelnen Sanierungsschritte und die Teilerfolge periodisch
überprüft werden können. Basler & Hofmann
(Peter Zwicky, Telefon 044 387 11 22) überwacht den Sanierungsstand bzw. veranlasst
periodische Kontrollen bei teilsanierten Belä-
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1986
1990
1994
1998
2002
2006
Stand der Sanierungen im Kanton Zürich
Anzahl Beläge
Total registrierte Beläge
Erledigt
Teilsaniert
Unsaniert
In den letzten Jahren wurden nur noch ganz wenige neue Spritzasbestvorkommen entdeckt, praktisch alle wurden saniert oder teilsaniert. Letztere müssen jedoch weiter
kontrolliert werden.
Quelle: AWEL
Asbest-Sanierungen im Kanton Zürich: Externe beraten und kontrollieren
Spritzasbest weitgehend entfernt
Asbesthaltige Materialien wurden sowohl im
Aussen- wie auch im Innenbereich bis Ende
der Achtzigerjahre eingesetzt. Der vom damaligen BUS (heute BUWAL) aufgrund von Unternehmerdaten erstellte Kataster zeigte, dass
in etwa 4000 Gebäuden der Schweiz bis Ende
der Siebzigerjahre Spritzasbest, aber auch andere schwach gebundene asbesthaltige Baumaterialien verwendet wurden. Diese müssen, gestützt auf die Bestimmungen der
EKAS-Richtlinie Nr. 6503, mit grossem technischem und finanziellem Aufwand wieder entfernt werden. 
Die öffentlichen Gebäude der Stadt Zürich
wurden bis 1994 praktisch vollständig saniert. Die verbleibenden Vorkommen sind
markiert, und regelmässige Kontrollen werden durchgeführt. Die Praxis zeigt allerdings,
dass die ersten Sanierungen, welche vor dem
Vorliegen der EKAS-Richtlinie erfolgten, aus
heutiger Sicht nicht überall fachgerecht
durchgeführt wurden.
Über den Spritzasbest hinaus wurden in vielen Liegenschaften sonstige schwach gebundene Produkte wie leichte, asbesthaltige Platten oder asbesthaltige Wand- und Bodenbeläge eingebaut. Ausserdem wurden fest
gebundene asbesthaltige Produkte mit höherer Dichte verbaut. Solche schwach und fest
gebundene asbesthaltige Materialien sind
nicht im Kataster aufgeführt. Wo sie heute
noch vorhanden sind, ist nicht bekannt.

## S. 6

Objektverantwortlichen der Immobilien-Bewirtschaftung die notwendigen
Schutzmassnahmen abklären. 
Änderungen sind den Objektverantwortlichen zu melden, welche für die
periodische Datenaktualisierung (mindestens einmal jährlich) zuständig sind.
Allenfalls können auch die Fachfirmen,
welche das Gebäudescreening durchgeführt haben, mit der Nachführung
der Datenbank betraut werden. 
Um den Objektverantwortlichen einen
möglichst guten Zugriff auf die Daten
zu ermöglichen, ist geplant, die Datenbank in das EDV-gestützte Gebäudebewirtschaftungssystem zu integrieren, welches gegenwärtig aufgebaut
wird.
28
UMWELTPRAXIS Nr. 41 / Juli 2005
Lärm
Luft
Fazit: Proaktiv vorgehen
Das Gebäudescreening hat sich als Methodik bewährt und wird voraussichtlich für weitere Portefeuilles von städtischen Bauten angewendet. 
Eine sorgfältige Auswahl der Fachfirmen ist unabdingbar. Ein Gebäudescreening durchzuführen erfordert nicht nur eine hohe Fachkompetenz und Erfahrung betreffend Schadstoffe in Gebäuden, sondern auch eine hohe Sozialkompetenz im Umgang mit den Hauswarten und Nutzenden, um Verunsicherung und unnötige Ängste zu vermeiden.
Die Risiken für Unterhaltsarbeiten sind nun bekannt und die Hauswarte darüber informiert. Dass die
vorhandenen Informationen von Hauswarten und Objektverantwortlichen vor Unterhaltsarbeiten
auch konsultiert und periodisch nachgeführt werden, bedarf in Zukunft noch grosser Anstrengungen.
Das Gebäudescreening kann detaillierte Gebäudechecks im Vorfeld von Instandsetzungsvorhaben nicht
ersetzen, ist jedoch eine gute Grundlage zur Offertstellung und reduziert deren Aufwand deutlich. 
Bei Bauaufträgen sollen die Unternehmer mit vertraglichen Regelungen in die Verantwortung eingebunden werden. Die Sensibilität für die Schadstoffproblematik lässt in der Baupraxis immer noch zu
wünschen übrig, insbesondere auch bei Elektrofachleuten.
Das hier vorgestellte Gebäudescreening ist nach unserem Wissen erstmals in der Schweiz in dieser
Form durchgeführt worden. Das proaktive Vorgehen im Umgang mit Schadstoffen in Gebäuden zahlt
sich aus, denn Nichtwissen birgt grosse Risiken. Dadurch können Gesundheitsrisiken, die hohen Kosten der immer wieder aufgetretenen Notfälle sowie Imageschäden weitgehend vermieden werden.
Die positiven Reaktionen der Nutzenden zeigen, dass durch dieses Vorgehen Vertrauen geschaffen
wurde.
Weiterlesen
• «Checkliste Schadstoffe in Bauten»
www.ugzh.ch, Fachbereich, Energietechnik und Bauhygiene, Asbestsanierungen,
Merkblätter
• EKAS Richtlinie Nr. 6503, «Spritzasbest
und andere schwach gebundene asbesthaltige Materialien», Ausgabe 1.91, Eidgenössische Koordinationskommission für
Arbeitssicherheit, Bezugsquelle: SUVA, Luzern, Telefon 0800 807 000.
• Diverse Broschüren unter www.suva.ch ,
suvaPro.
• «Asbest im Haus», Bundesamt für Gesundheit, 2003, Bezugsquelle: BAG, CH-3003
Bern, Telefon 031 322 21 11,
Fax 031 322 95 07, info@bag.admin.ch
• Diverse Broschüren unter
www.asbestinfo.ch
• «PCB: Untersuchungen in kantonalen und
städtischen Gebäuden und erste Sanierungen», Bezugsquelle: 
www.umweltschutz.zh.ch
Information, Dokumentation und
Mutationen sind elementar
Die Nutzenden müssen informiert werden, falls gesetzliche Grenzwerte überschritten wurden. Die Information erfolgt, sobald die relevanten Fakten bekannt sind. In komplexen Fällen werden
die Ergebnisse an einer Aussprache
zusammen mit Schadstoffexperten und
eventuell auch arbeitshygienischen oder
medizinischen Fachleuten erläutert und
besprochen.
Den Hauswarten wurde anlässlich einer mündlichen Instruktion ein Datenauszug ihrer Objekte sowie eine schriftliche Anleitung abgegeben. Bei Unterhaltsarbeiten müssen sie mit den
Voranzeige
Am 26. September 2005 wird im Verwaltungszentrum Werd in Zürich eine Veranstaltung zu Schadstoffen in bestehenden Bauten
und Neubauten stattfinden, welche sich an
Bauherren und Immobilienverantwortliche richtet. Zur Trägerschaft gehören das Hochbaudepartement der Stadt Zürich, das Hochbauamt
Kanton Zürich, das Bundesamt für Gesundheit sowie der Verein eco-bau.
Was ist Spritzasbest?
Nach ihrem Gefährdungspotenzial werden die
verschiedenen asbesthaltigen Baustoffe in
schwach gebundene (Rohdichte unter 1000
kg/m3) und fest gebundene (Rohdichte über
1000 kg/m3) Produkte eingeteilt. So genannt
schwach gebundene Asbestprodukte (z. B.
Spritzasbest, leichte, asbesthaltige Platten
usw.) haben ein grosses Gefährdungspotenzial. Instandsetzungen muss man spezialisierten Sanierungsfirmen überlassen. So genannt
fest gebundene Asbestprodukte (Asbestzement) sind eher risikoarm, solange sie so belassen werden, wie sie sind. Erst wenn diese
Produkte beschädigt oder bearbeitet werden,
können gefährliche Asbestfasermengen frei
gesetzt werden. In diesen Fällen sind ebenfalls entsprechende Sicherheitsvorkehrungen
zu treffen.
