---
titel: "5.26.I Pflanzen am Bau"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "5.26.I Pflanzen am Bau.pdf"
seiten: 42
ocr-seiten: 42
tags: [bauwissen, norm]
---

# 5.26.I Pflanzen am Bau

## S. 1

BAUEN UND ÖKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

ÜBERSICHT 0

uJ
N
r
< Die vorliegenden Informationsblätter
& gliedern sich in folgende Themen-
L u 5 bereiche:
a)
oO u « 47) Fr
<ıo - DO «x >
ana «a © Zz<{
Jo00 oe 06 5
wo u <ce © 2
er < uw Ju ©
ou & Le 4 =
ÜBERSICHT 0
ALLGEMEINES 1
FLACHDACH 2
STEILDACH 3
ri FASSADEN 4
AUSSENRAUM: WEGE + PLÄTZE 5
WEITERE BEPFLANZUNGEN: 6

LOGGIEN, TERRASSEN, PERGOLEN,
PALISADEN, ETC.

In LITERATURHINWEISE 10

Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich 1 Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 3

BAUEN UND OEKOLOGIE

Februar 1994

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

ALLGEMEINES 1.1

ALLGEMEINES ÜBER PFLANZEN AM BAU

Pflanzen am Bau können wertvolle Funktionen
übernehmen: Sie dienen der Wasserspeicherung resp. -rückhaltung und entlasten damit
die Abwasseranlagen. Sie können sich auch
auf das Mikroklima günstig auswirken (Kühleffekte, Thermik, Temperaturausgleich, Lärmdämmung, Windschutz, Staubabsorption, ...)

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel.216 51 11

Vor allem ist die Bedeutung der Pflanzen als
Lebewesen zu erkennen, und eine weniger
objekthafte und hinzugefügte Verwendung
des sogenannten "Grüns" ist angezeigt. Dann
können sie gezielt als Element der Raumbildung und zur Erzeugung von Raumqualitäten
betrachtet und eingesetzt werden.

Bewusst eingesetzte Pflanzen sind raumwirksam, sie können wesentlich zur architektonischen Gestaltung der Aussenräume beitragen,
beispielsweise durch solitäre, gereihte, gruppierte, wald- oder wildnisartige Anordnung.
Bodenbedeckend sind Wiese, Magerwiese,
Ruderalbepflanzung. Zudem sind Kletterer
(Pergolen, Fassadenbepflanzung), Hecken
und Sträucher möglich.

Es ist auf standortgerechte Pflanzenwahl und
notwendige Pflege zu achten. Die Pflanzen
sind Lebewesen und entwickeln eine eigene
Dynamik. Die dafür notwendigen Aufwendungen (Erstellung, Unterhalt) sind
gegeneinander abzuwägen und jeweils die
vorteilhaftesten auszuwählen. Vor zu
kleinlichen Massnahmen (“Dekorationsgrün”)
wird ausdrücklich abgeraten.

Denkmalpflegerische Aspekte sind sowohl bei
den Bauten wie bei den Freiräumen zu beachten. (Büro für Denkmalpflege im Bauamt Il,
Büro für Gartendenkmalpflege im Bauamt I)

Es versteht sich, dass verschiedene ökologische Grundsätze für das Bauen mit der Pflanze
am Bau im Zusammenhang stehen. Dies
betrifft insbesondere den Naturschutz resp.
die Erhaltung seltener oder gefährdeter Arten.
Dies geschieht durch das Anlegen oder
Erhalten von Lebensräumen resp. die Wahl
geeigneter Materialien und Konstruktionen
(siehe auch unter 10, Literaturhinweise)

Bauamt Il der Stadt Zürich

## S. 5

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

Vorbemerkungen

Grundsatz

Bedeutung

Begrünungsaufbau

Technische Entwicklung

Ein Grundsatz zeitgemässer Siedlungs- und Städteplanung ist es,
Eingriffe in die Naturkreisläufe möglichst gering zu halten. Nachhaitige Raumnutzung verpflichtet deshalb zu Ausgleichsmassnahmen - auch auf dem Dach. Eingebunden in weitere Massnahmenpakete können begrünte Dächer, wenigstens teilweise, die Funktionen des überbauten Terrains ersetzen. Es sind dies:

- Wasserspeicherungsvermögen

- Verbesserte Voraussetzung zur natürlichen Meteorwasserversikkerung

- Entlastung des Entwässerungssystems durch verzögerte Wasserabgabe

- Temperaturausgleich für Innenräume und Stadtklima

- Lebensraum für Pflanzen und Tiere

- Schutz der Flachbedachung vor extremen Temperaturen und
mechanischen Einwirkungen und damit Verlängerung der Lebensdauer.

- Filtration der Luft, Sauerstoffanreicherung und Lärmreduktion

- Erhöhte Wohnlichkeit für benachbarte Häuser

Begrünte Flachdächer sind künstlich geschaffene Oekosysteme.
Der Einsatz und die Gestaltung muss jeweils im Kontext von Städtebau, Architektur, Konstruktion und Biotopverbund beurteilt werden. Generell wird zwischen extensiver und intensiver Dachbegrünung unterschieden. Die nachfolgenden Angaben orientieren
sich in erster Linie an einer naturnahen, extensiven Begrünung.
Sie zeichnet sich aus durch eine sich selbst erneuernde Vegetation und benötigt weder Bewässerung noch Dünger oder Schnitte.
Begehbar sind sie nur für die erforderlichen Kontrollgänge. Angestrebt wird die Entstehung einer Artenvielfalt der einheimischen
Trocken- und Halbtrockengattungen unter besonderem Einbezug
von bedrohten Pflanzenarten. Sie müssen dem spezifischen
Standort angepasst sein mit dem Vermögen, Wind, Sonne, Trokken- und Nassperioden schadlos überstehen zu können. Je nach
den vorgegebenen Umfeldbedingungen und Gestaltungsabsichten ist das Ueberlassen einer vorbereiteten Dachfläche zur Spontanbegrünung sehr sinnvoll. Kommen in Einzelfällen aufwendige
Dachanlagen mit intensiven Bepflanzungen zur Ausführung, sind
diese in Zusammenarbeit mit erfahrenen Fachpersonen sorgfältig
zu planen und auszuführen.

Die Entwicklung von neuen Materialien und Techniken ermöglicht
das Erstellen von begrünten Flachdachsystemen mit zunehmend
verbesserter ökologischer Ausrichtung, bei gleichzeitig gesicherter langer Lebensdauer. Voraussetzung ist eine systemgerechte
Planung, eine sorgfältige Verarbeitung am Bau und eine regelmässige Wartung. Rückbaukonzepte sind bei Neubau- und Sanierungsplanungen miteinzubeziehen.

zz zsj Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich 1 Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 6

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

Inhaltsverzeichnis Seite

1. Warmdachsystem mit extensiver Begrünung 3
1.1 Vegetationsschicht/Ansaat 3
1.2 Drainageschicht/Filterschicht 4
1.3 Wurzelschutzschicht 4
1.4 Abdichtung 5
1.5 Wärmedämmschicht 6
1.6 Dampfsperre/Notdach 6
1.7 Unterkonstruktion 7

2. Weitere extensiv begrünte Flachdachsysteme 8
2.1 Verbunddachsystem (Kompaktdach) 8
2.2 Umkehrdachsystem 8
2.3. Duodachsystem 9
2.4 Plusdachsystem 10
2.5 Doppeldachsystem 10
2.6 Kaltdachsystem durchlüftet 11

3. Flachdachsanierung mit nachträglicher Begrünung 12
3.1 Zustandsanalyse/Tragfähigkeit 12
3.2 Hinweise zum Begrünungsaufbau 13
3.3 Hinweise zu alten Baumaterialien 13
3.4 Hinweise zu neuen Baumaterialien 13

4. Ansaat und Auswahl von Pflanzen für Dachbegrünungen 14
4.1 Ansaat 14
4.2 Pflanzenauswahl 14

5. Pflege und Unterhalt von begrünten Flachdächern 15
5.1 Aufgaben der Projektverfasser 15
5.2 Aufgabe der Ausführenden 15

6. Einige Aufbaudetails von begrünten Flachdächern 15
6.1 Warmdach mit Vordachelement 16
6.2 Verbunddach über Betondecke 16
6.3 Umkehrdach über Betondecke 17
6.4 Plusdach über Metallbausystem 17
6.5 Kaltdach durchlüftet über Holzbausystem 18
6.6 Dilatationsfuge im Warmdachsystem 18
6.7 Dachwasserablauf im Warmdachsystem 19
6.8 Dunstrohranschluss im Warmdachsystem 19

7. Uebersicht von Baustoffen für begrünte Flachdächer 20

8. Normen/Empfehlungen mit Begriffserklärungen 23

Literaturhinweise siehe unter Pflanzen am Bau, Kapitel 10

11.97

nn

## S. 7

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

1. Warmdachsystem mit extensiver Begrünung

1

1 Vegetation 27

2 _Vegetationsschicht j

3 Filterschicht 5

4 Drainageschicht 6

5 _Wurzelschutzschicht 7

6 Abdichtung

7 _Wärmedämmschicht 8

8 _Dampfsperre, Notdach

9 _ Unterkonstruktion g

Definition Warmdach: Einschalige, wärmegedämmte und nicht durchlüftete Flachbeda-

(SIA 271) chung, bei der die Abdichtung über der wärmedämmenden
Schicht liegt.

Genereller Hinweis Das Warmdach ist das in der Praxis am häufigsten angewendete
Flachdachsystem. Von entscheidender Bedeutung für die Qualität
eines Flachdaches ist die system- und materialgerechte Zusammenstellung der Baustoffe. Zu beachten sind alle Lebensphasen
der Baumaterialien unter den Kriterien von:

- Gewinnung/Herstellung
- Verarbeitung
- Nutzung/Dauerhaftigkeit
- Rückbau/Entsorgung
Zur ökologischen Optimierung von Konstruktionen sind Baustoffdaten und Oekobilanzen mit einzubeziehen. Falls notwendig,
können produktespezifische Informationen mit dem SIA Deklarationsraster eingeholt werden.

, Am Aufbau eines Warmdachsystems werden nachfolgend die
Funktionsschichten eines extensiv begrünten Flachdaches aufgezeigt.

1.1 Vegetationsschicht, Für extensive Dachbegrünungen sind unterschiedliche Schicht-

Ansaat/Bepflanzung aufbauten mit verschiedenen Pflanzengemeinschaften möglich.

Gestaltungs- und Artenvielfalt in Abstimmung und im Verbund mit
der Umgebung sind anzustreben. Vernetzte Strukturen haben
ökologisch den grössten Nutzen. Substratstärken von 8-12 cm
bilden ideale Grundlagen für artenreiche Begrünungen. Vegetationsschichten sind grundsätzlich mit einem Kiesstreifen von aufsteigenden Bauteilen abzugrenzen. Bewährte Vegetationsschicht-Mischungen sind z.B.:

- Kies, Blähton und Humus ca. 6-12cm
- Aushubmaterial kiesig/sandig, aus Baugrube ca. 6-12cm
- Erdmaterial kiesig/sandig, ca. 6-12cm

11.97 3

## S. 8

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2
- Betonkies 0/32 ev. mit wenig Humusanteil ca.6-12cm
- Kies, Mergel und Sand ca.6-12cm

Bei Mergelanteilen ist wegen der Verstopfungsgefahr der Abläu-

fe durch Kalkausscheidungen Vorsicht geboten.
- Spezialsubstrate ca.6-12cm
Speziaimischungen sind eher teuer und enthalten oft Torf und
Dünger. Hier muss die genaue Zusammensetzung deklariert werden oder überprüfbar sein. Vegetationsschichten und Drainageschichten können auch im Einschichtaufbau kombiniert werden.
Damit sind gute Wasserspeicherfunktionen erreichbar. Die Wasserdurchlässigkeit muss aber gewährleistet bleiben. Kompost und
Torf sind wegen der Nitrat- und Stickstoffauswaschungen ungeeignet. Nährstoff- bzw. Humusgehalt sind aus demselben Grunde
gering zu halten. Bei Torf ist zusätzlich die Problematik der Ausbeutung und Zerstörung der Hochmoore zu erwähnen. Gemäss
Stoffverordnung ist die Verwendung von Unkrautvertilgungsmitteln und Wachstumsregulatoren verboten.
Beim Begrünungskonzept ist auf eine differenzierte Beziehung
zum Mikroklima, zum gewachsenen Terrain und zur umgebenden
Pflanzenwelt zu achten. Der mehrjährige Prozess einer Spontanbegrünung bietet auch in dieser Hinsicht gute Resultate.

Einige trockenresistente Pflanzengruppen:
- Sedum, Samen und Sprosse
- Gräser - Kräuter Mischungen,
ev. auch Magerwiesenheu auslegen
- Trocken - Halbtrockenpflanzen

- Ruderalpflanzen
- Genügsame niedere Staudenarten
- Spontanbegrünung
1.2 Drainageschicht, Die Filterschicht verhindert das Einschlämmen von Feinanteilen
Filterschicht aus der Vegetationsschicht in die Drainageschicht. Zur Abführung

des überschüssigen Wassers genügen Drainagestärken aus Kies
von ca. 5 cm. Regenwassereinläufe sind von der Kiesüberschüttung freizuhalten. Der Versinterungsgefahr von Meteorwasserleitungen durch zementhaltige Drainageschichten und Mergel ist mit
geeigneter Materialwahl und konstruktiven Massnahmen zu begegnen, wie z.B. grössere Dimensionierung der Ablaufrohre. Bei
der Verwendung von scharfkantigem Schotter, sind die Abdichtungen mit einer Schutzlage zu schützen.

Einige Drainageschichten:

- Kies 16/32 ca.5cm
- Schotter 16/32 ca.5cm
- Filterplatten, Drainagebahnen 4-6cm
- Holzwolleplatten zement- oder magnesiagebunden 3cm
Einige Filterschichten:

- Filtervliese/Filtermatten PP/PE,synthetisch 05cm
- Filterplatten, zementgebunden 6cm

11.97 4

## S. 9

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

1.3 Wurzelschutzschicht

1.4 Abdichtung

11.97

Pflanzenwurzeln spüren dem Wasser nach. Deshalb sind Abdichtungen wurzelfest auszuführen oder mit separat verlegten Wurzelschutzbahnen abzudecken. Wurzelfeste Abdichtungen mit Wurzelgiften (Bioziden) sind nicht unbedenklich. Hingegen bieten separat verlegte Wurzelschutzbahnen den Vorteil eines zusätzlichen
mechanischen Schutzes. Generell muss die Verträglichkeit der
Wurzelschutzbahn mit den angrenzenden Werkstoffen gewährleistet sein. Die Stösse der Bahnen sind zuverlässig zu verschliessen. Bei aufgehenden Bauteilen sind die Wurzelschutzbahnen
120 mm über die Vegetationsschicht hinaus, vollständig aufgeklebt oder mechanisch befestigt, aufzuborden.

Einige Wurzelschutzbahnen:

- Polyethylenbahnen, Recyclingprodukte verwenden

- Kautschukbahnen, üblich Synthesekautschuk

Das Abdichtungsmaterial ist werkstoffgerecht auf das Bedachungssystem abzustimmen. Die Verarbeitung von bituminösen
Abdichtungen ist z.B. über Polystyrol-Dämmstoffen ungeeignet.
Längs Aufbordungen sind, zur Verhinderung von Schäden, Eckkeile anzubringen. Der Einbau von Abschottungen ist entsprechend dem schwer entfernbaren Begrünungsaufbau anzustreben.
Aus ökologischer Sicht sind Abdichtungssysteme zu wählen, die
ohne Biozide auskommen. Schutzlagen gegen allgemeine mechanische Beanspruchungen sind auch dann zu empfehlen, wenn
wurzelfeste Abdichtungsbahnen zur Ausführung gelangen.

Abdichtungssysteme:

- Bitumendichtungsbahnen
3 Lagen Abdichtung.
Separat verlegte Wurzelschutzbahnen sind erforderlich. Heute
selten - Versprödungsgefahr. Verarbeitungsdämpfe.

- Polymerbitumendichtungsbahnen
2 oder 3 Lagen Abdichtung.
Dichtungsbahnen ohne Biozidzusätze verwenden.
Separat verlegte Wurzelschutzbahnen sind erforderlich. Verarbeitungsdämpfe.

- Kunststoffdichtungsbahnen
1 Lage Abdichtung
Es ist zu empfehlen, auch wurzelfeste Kunststoffdichtungsbahnen mit einer Schutzlage abzudecken. Hierzu eignen sich Bahnen aus recyclierten Kunststoffen, Gummigranulaten oder synthetische Trennvliese. Die bakteriologische Beständigkeit der
Kunststoffe muss vom Hersteller gewährleistet sein. PVC-Folien
sollten wegen den Weichmacherzusätzen und den Chlorchemieproblemen nicht verwendet werden.

- Kautschukdichtungsbahnen
1 Lage Abdichtung
Guter Wurzelschutz. Die Abdichtungsflächen können in grossen
Stücken vorkonfektioniert bezogen und auf der Dachfläche verlegt werden. Eine mechanische Schutzlage ist empfehlenswert.
Die Produkte können mit Schwermetallen wie z.B. Blei und Zink
belastet sein.

## S. 10

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

- Flüssigfolien

1 Lage Abdichtung

Die in dickflüssiger Form aufgetragene Abdichtung ist vorteilhaft
bei komplizierten Flächenformen, bei grosser Dehnungsbeanspruchung und bei vielen Durchdringungen. Je nach Produkt
kann auf eine separat verlegte Wurzelschutzbahn verzichtet werden. Eine Schutzlage gegen mechanische Beanspruchung ist
auch hier empfehlenswert. Flüssigfolien sind Systeme auf der
Basis von Polyurethanen oder ungesättigten Polyestern. Bei der
Verarbeitung werden chemische Substanzen freigesetzt, welche bei unsachgemässer Handhabung Allergien, Reizungen und
Schwindel verursachen können. Verarbeitungsdämpfe wie z.B.
Xylol, Styrol oder Cyclohexanon können zudem die Umwelt belasten. Die feste Verklebung mit dem Untergrund, z.B. Epoxidharz, erschwert den Rückbau.

Gussasphalt

1 Lage Abdichtung

Einbau in flüssigem und heissem Zustand über starrem Untergrund mit Gussasphalt verträglicher Trennlage. Es sind Schichtdicken von 25 mm und mehr erforderlich. In der Regel wird auf
eine zusätzliche Wurzelschutzbahn verzichtet. Spezielle wurzelfeste Abschlussdetails sind aber zu berücksichtigen. Problembereiche für Umwelt und Mensch sind Transportaufwand, Verarbeitungsdämpfe und erschwerter Rückbau.

1.5 Wärmedämmschicht Hinsichtlich Festigkeiten und Dimensionierungen gelten die Mindestanforderungen der SIA-Normen und der kantonalen Vorschriften. Im Zuge der Bemühungen um Energieeinsparungen, werden
künftige Normen wohl tiefere k-Werte aufnehmen. Aus ökologischen Gründen sind bereits heute höhere Dämmstärken anzustreben. Zu beachten sind abweichende Anforderungen bei speziellen Aussen- und Innenklimaverhältnissen oder bei Leichtbaukonstruktionen. Produkte mit ozonschädigenden HFCKW-Treibmitteln
sind zu vermeiden. Der Primärenergiegehalt einzelner Dammschichten sind im Kapitel 7 aufgeführt. Abschottungen sind unter
Berücksichtigung der Dachgeometrie, der schwer entfernbaren
Dachbegrünung und der Ausführungsetappierung vorzusehen.
Die Feldeinteilung ist in den Bauplänen zu dokumentieren.

Einige Wärmedämmschichten:

- Schaumglasplatten
Produkte aus Altglas und mit geringerer Herstellungsenergie bevorzugen. Erschwerter Rückbau bei Verbunddachsystemen.

- Glas- und Steinwolledämmplatten
Druckfestigkeit beachten.

- Perlitplatten

- Korkplatten dampfgebunden

- Expandierte Hartschaumplatten EPS
Recyclingprodukte verwenden.

- Extrudierte Hartschaumplatten XPS, HFCKW-frei

- Polyurethan-Hartschaumplatten PU, HFCKW-frei
Das Problem der bromierten Brandschutzmittel ist bei den Kunststoffplatten der heutigen Generation weiterhin ungelöst.

11.97 6

## S. 11

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

1.6 Dampfsperre, Notdach

1.7 Unterkonstruktion

11.97

Die Mindestanforderungen an Dampfsperren sind in der SIA-
Empfehlung 271 bezw. 271/2 definiert. Bei Flachbedachungen
über Räumen mit hohem Feuchtigkeitsgehalt ist die gegebenenfalls erhöhte Anforderung an die Dampfsperre fallweise zu bestimmen. Die Dampfsperre ist häufig auch Notdach während der Bauzeit. Die vollflächige Verklebung über Massivdecken ist jedenfalls
empfehlenswert. Bei Begrünungsaufbauten mit Wasseranstau ist
die vollflächige Verbindung Vorschrift. Bei der Anwendung von
Voranstrichen sind lösemittelfreie Produkte zu verwenden. Die Sicherstellung der Funktionstüchtigkeit vor dem Einbau der darüberliegenden Bedachungsschicht muss zweifelsfrei gewährleistet
sein. PVC-Folien sollten wegen den Weichmacherzusätzen und
den Chlorchemieproblemen nicht verwendet werden.
Dampfsperren sind u.a.:
- Bitumenbahnen

Verarbeitungsdämpfe
- Polymerbitumenbahnen

Verarbeitungsdämpfe
- Polyethylenbahnen

Die Unterkonstruktion hat in der Regel ein Gefälle von 1.5 % aufzuweisen. Bei nachträglichem Begrünungsaufbau ist die statische
Ueberprüfung der tragenden Elemente vorzunehmen. Die Nutzschicht, bestehend aus Drainage- und Vegetationsschicht, ergibt
im Normalaufbau ca. 70 kg/m2 Last. Profilblechdecken mit offenen
Rippenabständen von mehr als 90 mm Länge sind zum Schutze
der Dampfsperre mit Verlegehilfen zu überbrücken. Wärmedämmende Unterkonstruktionen sind zur Vermeidung von Schäden
durch Kondensat bauphysikalisch mit dem Gesamtaufbau zu überprüfen. Der Wärmedurchlasswiderstand der Unterkonstruktion darf
höchstens 30 % des Wärmedurchlasswiderstandes 1/k der Gesamtkonstruktion betragen. '

Einige Flächengewichte von Baumaterialien aus Vegetationsschichten, je 1 cm Dicke wassergesättigt:

- Aushubmaterial kiesig/sandig ca. 18 kg/m2
- Erdmaterial kiesig/sandig ca. 17 kg/m2
- Betonkies 0/32 ca. 17 kg/m2
- Humus ca. 16 kg/m2
- Lava ca. 12 kg/m2
- Blähton/Sand ca. 10 kg/m2

## S. 12

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

2. Weitere extensiv begrünte Flachdachsysteme

2.1 Verbunddachsystem
(Kompaktdach)

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht

Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung im Klebeverbund
mit Schaumglasplatten
Wärmedämmschicht aus
Schaumglasplatten, vollfugig mit
Heissbitumen eingeschwemmt
8 _Ortgegossener Stahlbeton
mit ebener Oberfläche

o0UruUm—

SQ

Definition Verbunddach:
(SIA 271)

Beurteilung

2.2 Umkehrdachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Trennlage diffusionsoffen
Wärmedämmschicht XPS,
HFCKW-frei
Wurzelschutzschicht 9
Abdichtung

Unterkonstruktion

oUPrOoOm-—
on

oon

11.97

non

Warmdachsystem, bei dem alle Schichten (ausser der Schutz- und
Nutzschicht) vollflächig miteinander und mit der Unterlage verbunden sind.

Flachdachsystem für Neuaufbauten der Flachbedachung. Gute
bauphysikalische Gesamteigenschaften mit Schaumglas als Dämmung und Polymerbitumendichtungsbahnen als Dachhaut. Die
Materialeigenschaften ergeben zusammen mit der unterlaufsicheren Verklebung aller Schichten ein ausgezeichnetes Langzeitverhalten. Die Schaumglasdämmung stellt eine absolute Dampfsperre
dar. Eine 1. Abdichtung als Notdach ist aber oft auch beim Verbunddach empfehlenswert. Schaumglas besteht aus reinem Glas
und wird ohne Bindemittelzusätze hergestellt. Durch Recyclingverfahren ist es möglich, Bitumen und Schaumglas zu trennen und für
andere Zwecke wiederzuverwenden. Der Rückbau ist aber durch
die mit Bitumen verbundenen Schichten erschwert. Es sind
Schaumglasplatten mit integriertem Gefälle erhältlich.

## S. 13

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

Definition Umkehrdach
(SIA 271)

Beurteilung

2.3 Duodachsystern

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Trennlage diffusionsoffen
Wärmedämmschicht XPS,
HFCKW-frei
Wurzelschutzschicht
Abdichtung
Wärmedämmschicht

als Verlegehilfe

10 Dampfsperre, Notdach
11. Unterkonstruktion

oUPoOD—

oon

Definition Duodach
(SIA 271)

Beurteilung

11.97

o

vosaunum-

Dachsystem , bei dem die Wärmedämmschicht über der Abdichtung angeordnet ist.

Bauphysikalisch vorteilhaft hinsichtlich Dampfdiffusionsverhalten.
Die Abdichtung ist gleichzeitig Dampfsperre und liegt geschützt
auf der Warmseite der Wärmedämmung. Es sind gefälzte Wärmedämmplatten aus extrudierten Polystyrolplatten (HFCKW-frei) zu
verwenden. Bei Umkehrdächern liegt die Wärmedämmung in der
wasserführenden Ebene. Deshalb sind k-Werte mit um 20 % verbesserter Dimensionierung einzusetzen, um die erforderlichen
oder erwünschten Dämmwerte zu erreichen . Das Umkehrdach ermöglicht, wie beim Verbunddach, das vollflächige Verkleben der
Dachhaut mit der Unterkonstruktion. Das System ist auch vorteilhaft
bei Sanierungen, wenn die Abdichtung noch funktionstüchtig ist
oder nur verstärkt werden muss. Wasseranstau ist bei Umkehrdachsystemen nicht zulässig.

N

Dachsystem mit Wärmedämmschicht unterhalb und oberhalb der
Abdichtung. Die untere Wärmedämmschicht dient als Verlegehilfe
und erbringt einen Teil des erforderlichen Wärmedurchgangswiderstandes. Die obere Wärmedämmschicht entspricht der Wärmedämmschicht eines Umkehrdaches.

Das Duodach ist ein eher aufwendiges aber sicheres Flachbedachungssystem für den Neuaufbau, wobei die untere Wärmedämmschicht als Verlegehilfe bei unebenen oder unstabilen Unterkonstruktionen dienen kann. Die Abdichtung ist durch die obere Wärmedämmung zusätzlich geschützt. Die Beurteilung des Bedachungsaufbaues über der Abdichtung entspricht derjenigen eines
Umkehrdaches. Der Aufbau der Gesamtkonstruktion muss zur
Vermeidung von Schäden durch Kondensat bauphysikalisch bemessen werden.

## S. 14

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

2.4 Plusdachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Trennlage diffusionsoffen
Wärmedämmschicht XPS,
HFCKW-frei

7 _Wurzelschutzschicht

8 Abdichtung bestehend
9 Wärmedämmschicht bestehend
10 Dampfsperre bestehend
11 Unterkonstruktion

O0UOPUOmMm-—

Definition Plusdach:
(SIA 271)

Beurteilung

2.5 Doppeldachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung neu
Wärmedämmschicht neu
Abdichtung bestehend
Wärmedämmschicht bestehend
Dampfsperre bestehend
Unterkonstruktion

= OONODOUPOMD—

-o

11.97

zeaununonm

Dachsystem zur wärmetechnischen Verbesserung einer Flachbedachung durch eine zusätzliche Wärmedämmschicht auf die bestehende Abdichtung, im Umkehrdachverfahren aufgebracht.

Mit diesem System körınen alte, noch dichte Flachdächer nachiso
liert werden, ohne die gut erhaltenen Materialien zu zerstören.
Vorbedingung ist eine trockene bestehende Wärmedämmung.
Bei Bedarf kann die Abdichtung partiell oder ganzflächig verstärkt
werden. Der Aufbau der Gesamtkonstruktion muss zur Vermeidung von Schäden durch Kondensat bauphysikalisch bemessen
werden.

Wie bereits unter 1.5 erwähnt, enthalten Polystyrol-Dämmplatten
heute noch Brandschutzmittel in Form von Bromverbindungen.
Ein zukünftiger Ersatz dieser Beimengen durch unproblematische
Alternalivstoffe wäre wünschenswert.

vosanswm

pr
o

10

## S. 15

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2
Definition Doppeldach: Dachsystem zur Erneuerung der Abdichtung, indem auf die be-
(SIA 271) stehende Flachbedachung eine zusätzliche Wärmedämmschicht

und eine neue Abdichtung aufgebracht wird.

Beurteilung Im Gegensatz zum Plusdach wird hier die Abdichtung in die Sanierung miteinbezogen. Vorbedingung ist eine trockene bestehende
Wärmedämmung. In der Regel sind Aenderungen der Spengleranschlüsse mit der neuen Abdichtung unumgänglich. Der Aufbau
der Gesamtkonstruktion muss zur Vermeidung von Schäden durch
Kondensat bauphysikalisch bemessen werden.

2.6 Kaltdachsystem, durchlüftet

!

1 Vegetation 2:
2 _ Vegetationsschicht 3%
3 Filterschicht &
4 Drainageschicht &
5 _Wurzelschutzschicht H
6 Abdichtung %
7 Unterlage in Ueberstärke

z.B. Rohfilzpappe B
8 Holzschalung, ev. imprägniert 0
9 _Lüftungsraum mind. 10-20 cm ER
10 Wärmedämmschicht
11 Dampfbremse 2

12 Unterkonstruktion

Definition Kaltdach durchlüftet: Dachsystem, bestehend aus einer raumabschliessenden Innen-
(SIA 271) schale, einer Aussenschale mit Abdichtung und einem dazwischenliegenden, ausreichend dimensionierten Belüftungsraum.

Beurteilung In der Praxis wenig häufiger Dachaufbau als Neubau- oder Sanierungssystem. Geeignet für Holzkonstruktionen. Die Dimensionierung des Belüftungsraumes richtet sich nach der Bautiefe und beträgt mindestens 10-20 cm. Das System ist diffusionstechnisch vorteilhaft und im Bereich der Abdichtung reparaturfreundlich. Kaltdächer wirken als konstruktiver Wurzelschutz, weil der Bereich unter
der Abdichtung durchlüftet und vollständig trocken ist. Hinsichtlich
Holzschutzmittel gelten die Richtlinien der Dokumentation Bauen +
Oekologie, Kapitel 4.2. Bei Gesamtsanierungen von Gebäudehüllen ergeben sich mit diesem Flachdachsystem vielseitige räumliche
und gestalterische Möglichkeiten.

11.97 11

## S. 16

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

3. Flachdachsanierung mit nachträglicher Begrünung

Der jährliche Erneuerungsbedarf an Flachdächern ist als Teil der
gesamten Bautätigkeit von grosser Bedeutung. Eine sorgfältige
Bauplanung und Bauausführung ist bezüglich baulichen und ökologischen Aspekten von grosser Wichtigkeit. Die Bedachung ist
Teil der Gebäudehülle. Deshalb sind Eingriffe möglichst umfassend zu betrachten. Der Einbezug einer nachträglichen extensiven Dachbegrünung ist meistens möglich und gewinnbringend.
Das Sanierungskonzept einer Flachbedachung ist das Ergebnis
der Bearbeitung von mehreren Themenbereichen in gegenseitiger Abstimmung:

- Zustandsanalyse/Tragfähigkeit
- Begrünungsaufbau

- Alte Baumaterialien

- Neue Baumaterialien

3.1 Zustandsanalyse/ Vor der Erarbeitung eines Sanierungskonzeptes, müssen die
Tragfähigkeit Schäden und Mängel der Flachbedachung genau bekannt sein,
damit System- und Materialentscheide richtig getroffen werden
können. Die Vorabklärungn sind durch erfahrene Fachpersonen
vorzunehmen. Hilfsmittel sind Sondieröffnungen, Thermographien, Probestauungen usw. Anhand einer Fragentabelle lassen sich
wichtige Teile analysieren:

- Ist die Tragfähigkeit für die Ergänzung mit einer extensiven Begrünung gewährleistet. Gewichtzunahme 60-90 kg/m2.

- Sind aussergewöhnliche statische- oder gestalterische Vorgaben
mit einem minimal dimensionierten Begrünungsaufbau erfüllbar.

- Ist die Abdichtung, inkl. An- und Abschlüsse für eine lange Lebensdauer noch funktionstüchtig.

- Ist die Dimensionierung der Wärmedämmung in Bezug auf Normen, Heizungskonzept, Energiekonzept genügend.

- Ist die Wärmedämmschicht trocken. Max. zulässiger Feuchtigkeitsgehalt = 5 Vol.-%.

- Ist die Dampfsperre funktionstüchtig und nicht unterflossen. Entspricht sie den Normen und dem Raumklima.

- Sind die Blechanschlüsse dicht, nicht korrodiert und mit genügend Dilatationen versehen.

- Müssen Auf- und Abbordungen angepasst werden, oder ist der
Begrünungsaufbau zurückzuversetzen.

- Sind die Kittfugen in Ordnung.

- Kann die bestehende Kiesschutzschicht umgelagert und gewaschen als neue Drainageschicht wieder verwendet werden.

- Ist die Entwässerung mit einem Mindestgefälle von 1.5 % gewährleistet, oder sind besondere Schutzmassnahmen für Flachdächer ohne Gefälle (SIA 271) anzuwenden. Ist die Verwendung
von Wärmedämmplatten mit integriertem Gefälle angezeigt. Sind
Notüberläufe vorhanden. Kann auf Meteorwasserversickerung
umgestellt werden. Müssen die Dachwasserabläufe konstruktiv
angepasst werden.

11.97 12

## S. 17

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

3.2 Hinweise zum
Begrünungsaufbau

3.3 Hinweise zu
alten Baumaterialien

Polyurethane und extrudierte
Polystyrole:

Dämmstoffe aus expandiertem
Polystyrol EPS:
Mineralwolldämmstoffe:

Dichtungsbahnen aus Kunststoff:

Bitumenbahnen:

Baufolien aus Polyethylen PE:

Reste von Kitt- und Fugenmasse:

3.4 Hinweise zu
neuen Baumaterialien

Verbindungsarbeiten:
Holzschutz vorbeugend:
Holzschädlinge:

Spenglerarbeiten:

11.97

Zum Themenbereich Begrünungsaufbau stellt sich die Frage nach

den städtebaulichen, architektonischen und konstruktiven Vorga-

ben einer Dachbegrünung. Sind z.B. gestalterische und konstruktive Anpassungen notwendig. An die Vegetationsschicht und arı
die Bepflanzung stellen sich folgende Anforderungen:

- Substrat/Vegetationsschicht möglichst aus lokalen Vorkommen
beziehen, mit kurzen Transportwegen.

- Die Ansaat ist auf trockenresistente, regional heimische Pflanzenarten auszurichten, aus nährstoffarmen mineralischen Erdböden.

- Es ist die Vernetzung mit den nahen Naturstandorten anzustreben.

- Die Artenwahl ist standortgerecht in Bezug auf Lage, Besonnung, Wind usw. auszurichten. Die Pflanzen sollen flache Wurzelballen aufweisen.

- Die Anpflanzung ist in der Anfangsphase, bei Bedarf, mit Pflegeunterstützung zu sichern. Später genügen jährlich in der Regel
zwei Begehungen mit dem Entfernen von Tiefwurzlern, wie z. B.
Löwenzahn, Sanddorn, Birken, Pappel, Weiden usw.

Bei Flachdachsanierungen fallen häufig grosse Mengen an Baumaterialien an. Die Baustoffe sind zu werten unter derı Aspekten von:

- Wiederverwendung
- Rücknahme

- Entsorgung

- Lagerung

Im Sanierungskonzept sind, zur Schonung von Rohstoffressourcen, alle Möglichkeiten von Wiederverwertungen zu berücksichtigen. Wo dies nicht möglich ist, gilt folgendes Vorgehen:
Rücknahme durch Hersteller prüfen, sonst der Kehrichtverbrennung zuführen.

Rücknahme durch Hersteller, wenn Dämrnmaterial sauber ausgebaut.

Rücknahme durch Hersteller zur Verwertung; sonst Inertstoffdeponie, sofern unverschmutzt.

Der Wiederverwertung für Bauprodukte zuführen.

Entsorgung abklären in der Reihenfolge: Wiederverwertung für
Bauprodukte, Kehrichtverbrennung, Reaktordeponie.

Der Verwertung zuführen, Sammlung durch Bauhandel.
Entsorgung als Sonderabfall nach VVS, durch den Unternehmer.

Es gelten die generellen und schichtspezifischen Hinweise für
neue Baustoffe unter Kapitel 1, Warmdach. Ergänzend sind zu erwähnen:

Lösungsmittelfreie oder lösungsmittelarrne Systeme verwenden.
Falls nötig, Holzschutzimprägnierung auf Borsalzbasis prüfen.
Fachberatung einholen, wenn möglich Heissluftverfahren anwenden.

Bei begrünten Dächern für Abschlüsse Kupferblech oder bleifreies
Chromnickelstahlblech gegen die erhöhte Korrosionsgefahr verwenden.

13

## S. 18

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER

4. Ansaat und Auswahl von Pflanzen für Dachbegrünungen

4.1 Ansaat

4.2 Pflanzenauswahl
(aus Erfa Info 4.94)

Mauerpfeffer:

Milder Mauerpfeffer
Weisser Mauerpfeffer
Scharfer Mauerpfeffer
Grosse Feithenne
Tripmadam

Horstbildende Gräser u. Seggen:

Regenbogenschwingel
Schafsschwingel
Gemsenschwingel
Lebendgeb. Schwingel
Walliser Schwingel
Aufrechte Trespe
Niedrige Segge
Bergsegge

Walliser Kammschmiele
Gemeine Kammschmiele

Nelkengewächse:
Filziges Hornkraut
Karthäusernelke
Heidenelke
Grenoblernelke
Felsnelke

Lauchgewächse:
Schnittlauch
Berglauch

Div. Pflanzen trockener
und magerer Standorte:
Feldthymian
Königskerze
Sonnenröschen
Kleines Habichiskraut

11.97

Extensivbegrünung sollte als Ansaat, ev. in Kombination mit Pflanzensprossen erfolgen. Diese Lösung ist kostengünstig und ergibt
in der Regel wenig Ausfall. Handelsübliche Standart-Saatmischungen bieten hier günstige Bedingungen. Wichtig ist, unbedingt einheimisches Saatgut, d.h. keine Zuchtformen verwenden.
Z.B. UFA-Dachkräutermischung CH, UFA-Sedumsprossen CH.
Denkbar sind aber auch Kombinationen von Spontanbegrünung,
Ansaat, Sprossen und Einzelpflanzen. Während einer Startphase
von ca. 2 Jahren, ist durch Beobachtung mit allfälligen Pflegemassnahmen die Sicherung des Gleichgewichtes der Vegetation

sicherzustellen.

Wenn in Einzelfällen die Spontanbegrünung oder die Ansaat mit
dem Setzen von Einzelpflanzen ergänzt wird, zeigt die folgende

Liste eine Auswahl für die extensive Dachbegrünung.

Sedum

Sedum sexangulare 5cm
Sedum Album 5cm
Sedum acre 5cm
Sedum montanum 15cm
Sedum reflexum 15cm
Festuca, Carex, Koeleria

Festuca amethystina 30 cm
Festuca ovina „Harz“ 20 cm
Festuca rupicaprina 20cm
Festuca vivipara 15cm
Festuca vallesiaca 20cm
Brornus erectus 50 cm
Carex hurnilis 5cm
Carex montana 5cm
Koeleria vallesiana 20 cm
Koeleria pyramidata 30 cm

Cerastium, Dianthus, Petrorhagia

Cerastium tomentosum 10cm
Dianthus carthusianorum 30cm
Dianthus deltoides 20 cm

Dianthus gratianopolitanus 10 cm

Petrorhagia saxifraga 20 cm
Allium

Allium schoenoprasum 20 cm
Allium montanum 20cm
Thymus serpyllum 5cm
Verbascum phoeniceum 60cm
Helianthernum nummular. 15cm
Hieracium pilosella 15cm

Juni-Juli
Juni-August
Juni-August
Juni-Juli
Juni-August

Mai -Juni
Juni-Juli
Juni-Juli
Mai-Juli
Mai-Juli
Mai-Juli
März-Juni
April-Mai
Mai-Juli
Juni-Juli

Juni-Juli
Juni-Sept.
Juni-August
Mai-Juli
Juni-August

Mai-Juni
Juli-Sept.

Juli-Sept.
Mai-Juli
Juni-Oktober
Mai-Oktober

gelb
weiss
gelb
gelb
gelb

blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün
blaugrün

weiss
purpurrot
dunkelrot
purpur
rosa

violett
rosa

rosa
violett
gelb
gelb

14

## S. 19

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRUNTE FLACHDACHER 2
Wilder Majoran Origanum vulgare 30 cm Juli-Oktober purpurrot
Frühlingsfingerkraut Potentilla verna 10cm März -Mai gelb
Grossblütige Braunelle Prunella grandiflora 20 cm Juni-August violett
Natterkopf Echium vulgare 30 cm Mai-Oktober rosa-blau
Zypressenwolfsmilch Euphorbia cyparissias 20 cm April-Juli gelbgrün

5.Pflege und Unterhalt von begrünten Flachdächern

5.1 Aufgaben der Projektverfasser

5.2 Aufgaben der Ausführenden

Mit der Planung und Ausführung von Dachsystemen, ergeben sich
unterhaltsbezogene Aufgaben der beteiligten Fachleute. Die SIA
Empfehlung 271-2 legt die Aufgaben der Projektverfasser wie folgt
fest:

1. Planung der notwendigen bautechnischen Vorkehren für die
Durchführung von Pflege und Unterhalt.

2. Festlegung der verschiedenen Nutzungsbereiche.

3. Erfassen der konstruktiven, statischen und bauphysikalischen
Gegebenheiten der Unterkonstruktion bei nachträglich geplanter Begrünung von bestehenden Flachdächern.

4. Werkvertragliche Abgrenzung der Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten für:

- Unterkonstruktion

- Flachbedachung

- Spengler- und Blitzschutzarbeiten

- Be- und Entwässerung

- Begrünung

Jährlich zwei Kontrollgänge zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit
sind bei allen Dachsystemen erforderlich. Es besteht die Möglichkeit, diese Kontrollen durch instruierte Hauswarte oder mit den für
die Ausführung beigezogenen Firmen zu betrauen.

Wichtige Kontrollbereiche sind:

- Entfernen von Tiefwurzlern u. wurzelagressivem Pioniergehölz.

- Entfernen von Fremdwuchs, der andere Arten unterdrückt.

- Entfernen von Pflanzen aus dem Randfstreifen.

- Kontrolle in Bezug auf stehendes Wasser.

- Reinigen und kontrollieren der Dachwasser- und Notüberläufe,
inkl. der Anschlüsse an die Abdichtung.

- Kontrolle der aufgehenden Blechbauteile inkl. deren Verbindungen und Dilatationen.

- Kontrolle der Verbindungen zwischen den.Blechbauteilen und
der Abdichtung an ausgewählten Stellen.

- Kontrolle der Kittfugen.

6. Einige Aufbaudetails von begrünten Flachdächern

11.97

Die nachfolgend aufgeführten Details sind als prinzipielle Lösungen zu betrachten. Sie beziehen sich auf verschiedene Bausysteme und Schnittstellen im extensiv begrünten Flachdachbereich. Die Detaillösungen sind im konkreten Fall auf die vorgegebene Situation hin auszuarbeiten. Die Materialzusammenstellung
muss gesamtheitlich abgestimmt sein.

15

## S. 20

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

6.1 Warmdach mit Vordachelement:

nn)

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung
Wärmedämmschicht
Dampfsperre, Notdach
Unterkonstruktion,
Gefälle mind. 1.5 %

con umPrwn_

6.2 Verbunddach über Betondecke:

5
Ei
i [
1 Vegetation
2 _Vegetationsschicht en \
3 Filterschicht
4 Drainageschicht
5 Wurzelschutzschicht u
6 Abdichtung im Klebeverbund
mit Schaumglasplatten
7 _Wärmedämmschicht aus A
Schaumglasplatten, vollfugig mit {
Heissbitumen eingeschwemmt pe
8 _Ortgegossener Stahlbeton
mit ebener Oberfläche, bemseed
Gefälle mind. 1.5 % On
0",
Zus

11.97 16

## S. 21

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

6.3 Umkehrdach über Betondecke:

Vegetation
Vegetationsschicht
Fiiterschicht
Drainageschicht
Trennlage diffusionsoffen
Wärmedämmschicht XPS,
HFCKW-frei
Wurzelschutzschicht
Abdichtung 9
Unterkonstruktion,

Gefälle mind. 1.5 %

o0UVPOD—

osa uruom

ooNns

6.4 Plusdach über
Metallbausystem

z
Vegetation >
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Trennlage diffusionsoffen
Wärmedämmschicht XPS,
HFCKW-frei
Wurzelschutzschicht
Abdichtung bestehend
Wärmedämmschicht,
bestehend —
10 Dampfsperre bestehend
11 Unterkonstruktion, ‘

_

on

Oo oUPom—

Ed
Sowbanusn

ooNn

Gefälle mind. 1.5 %

11.97 17

## S. 22

BAUEN UND OEKOLOGIE . PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

6.5 Kaltdach durchlüftet,
über Holzbausystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Wurzeischutzschicht
Abdichtung

Unterlage in Ueberstärke
Holzschalung, A
ev. imprägniert

9 Lüftungsraum 10-20 cm 0
10 Wärmedämmschicht FR
11. Damipfbremse

12 Unterkonstruktion

Gefälle mind. 1.5 %

a ®@4upumnun

OoNOGPOD-—

>

Ex
3
AN ENIINNNE ANA

BEuM

IIINNINNANNNN,

12

TEST

EN

—
NN

ne nun

6.6 Dilatationsfuge im
Warmdachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung verstärkt
Schaumstoffstreifen
Wärmedämmschicht
Dampfsperre, Notdach

O0 Unterkonstruktion
mit Dilatation

=-OoOONOUPOD—

11.97 18

## S. 23

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

6.7 Dachwasserablauf im
Warmdachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Drainage-Gussrost

mit gelochtem Deckel
Dachwasserablauf
Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung
Wärmedämmschicht
Dampfsperre, Notdach
Ablaufrohr

mit Rückstausicherung
12 Unterkonstruktion

P@Oon—

av noau

-o

6.8 Dunstrohranschluss
im Warmdachsystem

Vegetation
Vegetationsschicht
Filterschicht
Dunstrohr mit Isolation,
Blecheinfassung und
Klebflansch
Abdeck-Kappe
Drainageschicht
Wurzelschutzschicht
Abdichtung
Wärmedämmschicht
10 Dampfsperre, Notdach
11 Unterkonstruktion

NOoNn-—

o»anoaa

11.97

IMENEREN
WEUTLLEH

## S. 24

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter
BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

7. Uebersicht von Baustoffen für begrünte Flachdächer
(O empfehlenswert, @ bedingt empfehlenswert, x nicht empfohlen)

Vegetationen: © Extensive Begrünung:
In der Regel sehr empfehlenswert, mit allen Vorteilen gemäss den
Vorbemerkungen auf Seite 2.1. Fachkundige Planung und sorgfältige Ausführung. Unterhalt gemäss Angaben in Kapitel 5.
@ Intensive Begrünung:
In Einzelfällen empfehlenswert. Beizug von Fachspezialisten für
Statik, Planung und Ausführung notwendig. Unterhaltsarbeiten
aufwendiger.

Vegetationsschichten: O Kies-, Blähton-, Sandgemisch:
Bewährte Mischung, Die Herstellungsenergie des Blähtons vermindert die Oekobilanz.
O Aushubmaterial,kiesig/sandig:
Kurzer Transportweg
O Erdmaterial, kiesig/sandig:
Kurzer Transport
© Betonkies 0/32, ev. mit Humusanteil:
Für Einschichtaufbau geeignet
® Kies-, Mergel-, Sandgemisch:
Vorsicht Kalkausscheidungen. Versinterungsgefahr der Entwässerungssysteme. Fallweise konstruktive Massnahmen treffen.
e Spezialsubstrate:
Zusammensetzung beachten. Enthalten oft Torf und Dünger und
sind in der Regel eher teuer.
x Kompost und Torf:
Gefahr der Auswaschung von Nitrat und Stickstoff. Zerstörung der
Hochmoore bei der Gewinnung.

Filterschichten: oO Filtervliese/Filtermatten PP/PE:
Synthetische Materialien aus nicht erneuerbaren Rohstoffen. Po-
Iypropylen, Polyethylen. Wenn möglich Materialien aus rezyklierten
Rohstoffen verwenden.
® Filterplatten zementgebunden:
Zementgebundene Materialien können zur Versinterung des Entwässerungsystems führen.

Drainageschichten: O Kies 16/32:
Grundsätzlich empfehlenswert. Problematik der Kiesausbeutung.
Landschaftsschutz, Lärm, Staub.
O Schotter 16/32:
Der Energieaufwand für den Brechvorgang vermindert die Oekobilanz. Die Abdichtung ist mit wirksamer Schutzlage von der
Scharfkantigkeit des Schotters zu schützen.
© Drainagebahnen:
Recyclingprodukte verwenden
@ Filterplatten zementgebunden:
Zementgebundene Materialien können zur Versinterung des Entwässerungsystems führen.
x Recyclingbaustoffe aus Rückbau:
Recyclingbaustoffe, insbesondere Betongranulate oder Mischabbruchgranulate dürfen gemäss Weisungen des Buwal für Drainagen nicht verwendet werden.

11.97 20

## S. 25

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

Wurzelschutzschichten:

Abdichtungen:

11.97

O Polyethylen-Schutzbahnen:

Recyclingprodukte verwenden

© Kautschukbahnen:

In der Regel kommen Synthesekautschuke wie Ethylen-Propylen-
Dien-Kautschuk EPDM oder Butyl-Kautschuk IIR zur Anwendung.
Die Produkte können mit Schwermetallen wie z.B. Blei, Zink, Cadmium belastet sein.

O Polymerbitumenbahnen:

2 oder 3 Lagen Abdichtung. Dichtungsbahnen ohne Biozidzusätze verwenden. Separat verlegte Wurzelschutzbahnen sind erforderlich. Ueberlappungen werden mit heissem Bitumen verklebt,
dabei entstehen Dämpfe, die die Verarbeitenden und die Umwelt
belasten können.

O Polyolefine-Dichtungsbahnen:

1 Lage Abdichtung. Abdeckung mit Schutzlage empfohlen. Dazu
geeignet sind Bahnen aus rezikliertem Kunststoff, Gummigranulaten oder synthetische Trennvliese. PVC-Folien sollten wegen den
Weichmacherzusätzen und der Problematik der Chlorchemie nicht
verwendet werden.

O Kautschukbahnen:

1 Lage Abdichtung. Kautschukbahnen sind wurzelfest, eine mechanische Schutzlage ist aber empfehlenswert. In der Regel kommen Synthesekautschuke wie Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk
EPDM oder Butyl-Kautschuk IIR zur Anwendung. Die Produkte
können mit Schwermetallen wie z.B. Blei, Zink, Cadmium belastet
sein.

© Bitumenbahnen:

3 Lagen Abdichtung. Separat verlegte Wurzelschutzbahnen sind
erforderlich. Heute wegen Versprödungsgefahr der Abdichtung
selten eingesetzt. Ueberlappungen werden mit heissem Bitumen
verklebt. Dabei entstehen Dämpfe, die die Verarbeitenden und die
Umwelt belasten können.

e Flüssigfolien:

1 Lage Abdichtung. Eine Schutzlage gegen mechanische Beanspruchung ist auch hier empfehlenswert. Flüssigfolien sind Harze
auf der Basis von ungesättigten Polyestern oder von Polyurethanen. Gutes Dehnungsverhalten. Nur geeignet für komplizierte Flächenformen oder bei schwierigen Anschlüssen. Sonst Folien bevorzugen. Unbedingt arbeitshygienische Vorschriften beachten.
© Gussasphalt:

1 Lage Abdichtung. Sonderfall unter den bituminösen Abdichtungen. Schichtdicken von 25 mm und mehr erforderlich. In der Regel
wird auf eine separate Wurzelschutzbahn verzichtet, aber die Beachtung von speziellen wurzelfesten Abschlussdetails ist notwendig. Anwendungsbereiche sind Umkehrdächer und Abdichtungssysteme ohne Wärmedämmung. Problembereiche für Umwelt und
Mensch sind Transportaufwand, Verarbeitungsdämpfe und erschwerter Rückbau.

21

## S. 26

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

Wärmedämmschichten:

Dampfsperren:

Blechprofile:

11.97

O Steinwolleplatten:

Druckfestigkeit beachten.

Primärenergiegehalt pro Dämmleistung: 95 MJ/R

O Perlitplatten:

Primärenergiegehalt pro Dämmleistung: 140 MJ/R

O Glaswolleplatten:

Druckfestigkeit beachten.

Primärenergiegehalt pro Dämmeinheit: 160 MJ/R

O Schaumglasplatten

Schaumglas aus Altglas verwenden. Rückbau bei Verbunddachsystemen erschwert. Rücknahmemöglichkeit im Recyclingverfahren
bevorzugen.

Primärenergiegehalt pro Dämmleistung: 830 MJ/R

O Korkplatten:

Dampfgebunden. Wasseraufnahmegefahr / Verrottungsgefahr.
Primärenergiegehalt pro Dämmleistung : Unbekannt

O Expandierte Polystyrolplatten EPS:

Recyclingprodukte verwenden. Problem der bromierten Brandschutzmittel.

Primärenergiegehalt pro Dämmleistung: 250 MJ/R

© Extrudierte Polystyrolplatten XPS:

Produkte ohne HFCKW-Treibmittel verwenden. Problem der bromierten Brandschutzmittel.

Primärenergiegehalt pro Dämmleistung unbekannt.

O Polyurethan-Hartschaumplatten:

Produkte ohne HFCKW-Treibmittel verwenden.
Primärenergiegehalt pro Dämmleistung unbekannt.

O Bitumenbahnen:

Uebliche Anwendung. Problem der Verarbeitungsdämpfe.
O Polymerbitumenbahnen:

Uebliche Anwendung. Problem der Verarbeitungsdämpfe.
O Polyethylenbahnen HDPE:

Kunststoffbahnen

O Kupferbleche:

Korrosionsschutz im Bereich von Zementbaustoffen. Auswaschung von Kupfer in Gewässer.

O Chromnickelstahlbleche:

Bleifreie Legierungen verwenden.

O Löte:

Cadmiumfreie Legierungen verwenden.

22

## S. 27

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

BEGRÜNTE FLACHDÄCHER 2

8. Normen/Empfehlungen mit Begriffserklärungen

Norm SIA 118

Norm SIA 123

Norm SIA 160
Norm SIA 170

Norm SIA 270

Empfehlung S!A 271
Empfehlung SIA 271/1
Empfehlung SIA 271/2
Norm SIA 279

Norm SIA 280

Norm SIA 281

Norm SIA 318
Empfehlung SIA 380/1

SN 592 000

11.97

Als Vorgabe zum Text der vorbeschriebenen Informationsblätter,
gelten folgende Normen, Empfehlungen und Begriffserklärungen:

Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten

Bedingungen und Messvorschriften für Spenglerarbeiten, Metallverkleidungen und Metallbedachungen

Einwirkungen auf Tragwerke
Bedingungen und Messvorschriften für plastische Dachbeläge

Abdichtungen aus Dichtungsbahnen oder Gussasphalt
Leistungen und Ausmass

Flachdächer

Flachdächer, Anforderungen an die Wärrnedämmstoffe
Flachdächer zur Begrünung

Wärmedämmstoffe, Materialprüfung, Toleranzen und Recherwerte

Kunststoff-Dichtungsbahnen, Anforderungswerte und Materialprüfung

Bitumen- und Polymerbitumendichtungsbahnen, Anforderungswerte und Materialprüfung

Garten- und Landschaftsbau
Energie im Hochbau

Liegenschaftsentwässerung

23

## S. 29

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

februar 1994

Vorbemerkungen

Geneigte Grasdächer sind in nordischen Ländern wie Irland, Island und Norwegen, insbesondere bei ländlichen Bauten, heimisch.

Infolge unserer Klimabedingungen (Schweiz.
Mittelland) und Beanspruchungen entstehen
bei Holzdachstühlen erhebliche bauphysikalische Probleme. Es stellt sich auch die
Frage, in welchen Fällen sich solche Grasdächer bei uns ortsbildnerisch eignen.

Wegen der bauphysikalischen Probleme kommen bei uns steile Grasdächer nur als Pionierbeispiele vor und sind bei einigermassen
verantwortbarer Ausführung sehr aufwendig.

Bei Holzdächern ist die Kaltdachausführung,
d.h. eine Hinterlüftung oder ein unbeheizter
Dachraum, unumgänglich. Als Warmdachausführung wären massive, z.B. betonierte
Steildächer denkbar; diese Konstruktionsart ist
aber aufwendig, ungebräuchlich und es fehlt
an Erfahrungen.

Beim geneigten Grasdach müssen gegenüber
konventionellen Dächern einige besondere
Unterschiede beachtet werden:

Es ist notwendig, an die Schubwirkung der
Grassoden (Graspolster) zu denken. Deshalb
muss die Randausbildung an der Traufe
besonders stark ausgebildet werden
(Randschwelle). Nach den Grasdachrichtlinien
des Norwegischen Bauforschungsinstituts
liegt die optimale Dachneigung für Grasdächer
zwischen 20 und 27 Grad. Wenn die Dachneigung 23 Grad übersteigt, sollten Schubsicherungen eingebaut werden, z.B. in Form
von Rutsch-Schwellen oder Armierungsnetzen. Auch in der Dachfläche müssen

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel. 216 51 11

Zürich

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

STEILDACH 3.1

Rutsch-Schwellen oder Armierungsnetze
angebracht werden.

Die Armierungsnetze können an einem Holzrost befestigt werden, der ohne Nägel an der
Rutschschwelle abgestützt wird. Es sind auch
schon Fischernetze verwendet worden.
Rutschsicherungen in Form von Noppenfolien
werden über den First hinweg lose verbunden
oder verklebt. Es wird empfohlen, bei der
Bedeckung des Daches mit Grassoden die
untere Lage mit der Grasnarbe nach unten und
die zweite Lage mit den Gräsern nach oben zu
verlegen. Mit dieser Doppellage wird die Erosion erheblich eingeschränkt. Die Grassoden
sollten nach Möglichkeit aus der Nähe stammen; in der oberen Schicht sind im Abstand
von etwa 60 cm grosse Rechtecke auszusparen (1.50x1.50), damit in dieser verbleibenden Einsaatfläche auf dem eingestreuten,
nährstoffarmen Substrat Wildpflanzen Wurzeln
bilden können.

Beispiele von bepflanzten Dächern:

- Einfamilienhäuser in Holzminden /D ‚1986,
Tonnendächer, Architekten: E. Schneider
und H. Lauter

- Studentische Wohnanlage Universität
Stuttgart-Vailingen / D,, 1981-1983,
Architekturabteilung Universität Stuttgart

- Konzertsaal im “Trolltal” bei Bergen / N,1985

- Norwegerhaus-Siedlung in Hamburg / D,1943
mit Bitumenabdeckung

- Gesamthochschule Kassel,
Dachbegrünungsbauten von Prof. G. Minke

- Wohnsiedlung “Laher Wiesen”, Hannover / D
Architekten: Bookhoff und Rentrop

- Freie Waldorfschule Hannover / D,
Architekten: H. Rentrop, E. Bedus

Bauamt II der Stadt

## S. 30

BAUEN UND OEKOLOGIE

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN

PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

februar 1994

S

TEILDACH .

Schematisches Beispiel für den Aufbau einer
Dachbepflanzung nach dem Grasdach-System
„Minke“ (ohne Gewähr resp. fallweise zu
überprüfen)

Quelle: Minke/Witter, „Häuser mit grünem Pelz"
ISBN 3-481-50111-0

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel.21651 11

.. .//s
IIIIIIIESIIIIIEN

Graspolster 20-40 cm

Substrat Ill
Substrat II mit Wurzelbelüftung

Substrat | Drainagewirkung

‚Rutschschwelle, Abstand
nach Dachneigung, Substrat

Dachhaut »herbatect«
Wurzelsperrschicht

SI

IE U

Bohlen

LRandschwelle
Sparren

Ende der Dachhaut = Tropfkante

Abstandhalter (Dachlatte)

Sichtblende

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 31

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

Februar 1994

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

FASSADEN 4.1

Vorbemerkungen

Bei Neubauten sollen Fassaden-Bepflanzungen mit dem architektonischen Konzept verträglich sein. Bei bestehenden Bauten ist
ebenfalls von der Verträglichkeit auszugehen,
insbesondere sind denkmalpflegerische
Aspekte zu beachten. Gelegentlich können
bei bestehenden Bauten durch (grossflächige
oder örtliche) Bepflanzungen architektonische
Mängel gemildert und ein undeutliches Konzept (durch Betonung von Architekturgliedern)
klarer gemacht werden.

Bei richtiger Anwendung und Ausführung
können Fassadenbepflanzungen weitere
Vorteile bringen:

Wind und Regen werden von der Fassade
abgehalten und schützen den Verputz. Die
Blätter bilden Luftkammern und helfen den
Wärmeverlust zu verringern. Die Lärmübertragung ins Haus kann gemildert werden. Natur
wird durch das Leben in diesem Kleinlebensraum auch vor dem Fenster erfahrbar, und der
Staub wird wesentlich zurückgehalten - um nur
einige Vorteile zu nennen. Andererseits sind
die richtigen Pflanzenarten zu wählen, und das
Pflanzenwachstum ist zu beachten und bedarf
der notwendigen Pflege. Die Kletterhilfen
müssen korrekt konstruiert sein.

Fassadenbepflanzungen müssen so unter der
Schere gehalten resp. zurückgeschnitten
werden, dass Dachrinnen, Abläufe etc. nicht
einwachsen. Zudem kann es in unseren Lagen
vorkommen, dass bei Tauwetter im Frühling
infolge vereister Dachrinnen herabrinnendes
Wasser in die Bepflanzung läuft und die Austrocknung der Wandoberfläche infolge Frost
und Tauwechsel verhindert. Die Kletterpflanzen müssen etwas von der Fassade weg eingepflanzt werden, damit sie nicht der Hauswand entlang wachsen und genügend Wasser
haben. Ideal ist auf jeden Fall ein Bodenan-

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel.216 51 11

schluss der Pflanzen. Bereits kleinste
Bodenflächen genügen. Siehe Detail 5.4

Es sollen nur intakte Fassaden bepflanzt und
die Fugen vorher saniert werden. Regelmässige, jährliche Kontrolle ist unerlässlich, um
Bauschäden zu vermeiden. Eine Fassadenbepflanzung ist zudem erst dann sinnvoll,
wenn die Fassade energetisch saniert ist oder
feststeht, dass in absehbarer Zeit keine energetischen Massnahmen von aussen her erforderlich sind. Die Ausbildung des Wurzelbereiches resp. der Sockelpartie ist sorgfältig
auszuführen (siehe Skizze). Die meisten
Fassadenpflanzen benötigen Kletterhilfen, die
je nach Pflanzen-gruppe unterschiedliche
Klettergerüste benötigen. Die Unterteilung der
Kletterpflanzen geschieht auf Grund ihrer
Haftungsart an den Kletterhilfen, bzw. am
Mauerwerk.

Einteilung der Kletterpflanzen:

Schlinger

sollten vorzugsweise eine senkrechte
Ausrichtung haben. Chromstahlseile oder
Stangen mit ca. 5 mm ©. Wenn möglich ist nur
ein Haupttrieb pro Draht -Abstand ca.50 cmemporzuführen. Im Abstand von ca. 2-3 m sind
Konstruktionsverstärkungen und Befestigungen anzubringen.Der Wandabstand beträgt
ca. 10-15 cm.Wichtig ist eine gute Befestigung
der Pflanzen an der Kletterhilfe unter
Berücksichtigung der Windrichtung. Nicht an
Dachrinnen hochwachsen lassen.

Haftscheibenranker (Selbstklimmer)
benötigen nur dann Kletterhilfen, wenn der
Untergrund keine genügende Haftund/oderTragfähigkeit aufweist. In diesem Fall
reicht eine horizontale Drahtbespannung in
Abständen von 60-100 cm.

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 32

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

Februar 1994

Blattstielranker

und Sprossranker benötigen gitterartige Strukturen mit Maschenweiten von ca. 5 cm und
einem Wandabstand von 10cm. Das Aufbinden sollte mit Bast statt Draht erfolgen.

Wurzelkletterer (Selbstklimmer)

benötigen in der Regel keine Kletterhilfe,
jedoch nicht zu helle Oberflächen, da deren
Wurzeln negativ phototropisch sind. Erst wenn
das Eigengewicht mit den Jahren allzu gross
wird und der Untergrund unzurei-chend ist,
können Befestigungen angebracht werden.

Spreizklimmer

benötigen einfache, horizontal orientierte
Konstruktionen (Draht) im Abstand von ca. 40
cm oder Gitterwerk mit einer Weite von ca. 50
cm. Mindestabstand zur Wand: ca. 15 cm.

Andere Fassadenbepflanzungen:

Die erwähnten Kletterpflanzen und weitere
Pflanzenarten können auch als Hängepflanzen
von Dachrändern, Vorsprüngen etc.
hinunterwachsen.Solche “Hängepflanzen”
sind in besonderen Fällen mit dem Fachmann
zu wählen (z.B.: Niele/clematis vitalba).

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich1 Tel.216 51 11

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

FASSADEN 4.2

Empfehlungen zur Schadenverhütung

Allgemein

Hauswände mit kunststoffhaltigen Beschichtungen sollten nicht mit Selbstklimmern
begrünt werden, da der Wissensstand über die
Haltbarkeit solcher Beschichtungen bei
Selbstklimmern ungenügend ist. Die unproblematische Verwendung von Gerüstkletterpflanzen ist vorzuziehen. Wenn die Zugänglichkeit für Renovationen (Strahlmittel) im
Vordergrund steht, sind Fassadenpflanzen
ebenfalls hinderlich. Bei Schindelfassaden
empfiehlt es sich, Fassadenbepflanzungen
nur mit Kletterhilfen anzubringen.

Mineralische Putze

mit Rissen über 0,2 mm sind von Selbstklimmern gefährdet, wenn der Verputz bereits
Schäden hat. Deshalb sollen in diesem Fall
keine Selbstklimmer verwendet werden.

Betonoberflächen

mit genügend Armierungsüberdeckung sind
für alle Kletterpflanzen geeignet. Filmbildende
und diffusionshemmende Schichten auf
Beton sind nicht für Selbstklimmer geeignet.

Sichtmauerwerk

ist wegen des hohen Fugenanteils
problematisch. Eine Beschichtung zur
Vermeidung des Eindringens von Haftwurzeln
ist ratsam. Gerüstkletterpflanzen sind
geeignet.

Beschichtete Oberflächen

wie Dispersionssilikatfarben und Silikonharzemulsionen sind ungeeignet für
Fassadenbepflanzungen.

Filmbildende Anstriche

wie Dispersions- und Polymerisatfarben
tragen das Risiko des Unterwanderns der
Beschichtung in sich. Deshalb sind
Gerüstkletterpflanzen zu verwenden.

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 33

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU
Informationsblätter

Februar 1994 FASSADEN 4.3

Unterscheidungsmerkmale der
Fassadenbepflanzung und ihre
Befestigungsart

(Bei den gezeigten Pflanzen handelt es sich
nur um eine unvollständige Auswahl)

Schlinger und Winder
Winden, Geissblatt, Blauregen, Hopfen, Kiwi

Spreizklimmer
Gelber Winterjasmin, Brombeere, Kletterrosen

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel.216 51 11 Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 34

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

Februar 1994 FASSADEN 4.4

Unterscheidungsmerkmale der
Fassadenbepflanzung und ihre
Befestigungsart

Ranker (Blatt- und Sprossranker)
Clematis, Kürbis, Passionsblume,Wein

Wurzelkletterer
Efeu, Kletterhortensie

Hochbauinspektorat: Amtshaus III Lindenhofstr. 21 8021 Zürich1 Tel.216 51 11 Bauamt li der Stadt Zürich

## S. 35

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

Februar 1994

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

AUSSENRAUM 5.1

Vorbemerkungen

Wege und Plätze

Um den gestörten Wasserkreislauf resp. die
Grundwasserspeisung zu verbessern, und die
Kanalisations- und die Kläranlagen zu entlasten, muss das Wasser wieder vermehrt
versickern können. (Nach neuesten Untersuchungen entfällt auf einen Einwohner in der
Schweiz etwa 150 m2 versiegelte Verkehrsfläche.)

Ueber richtiges Verhalten und die Bepflanzungsmöglichkeiten von durchlässigen und
bewachsenen Böden orientiert die BUWAL-
Broschüre der Schriftenreihe Umweltschutz
(Bau durchlässiger und bewachsener Plätze
Nr. 50 1986). Es werden darin Schotterrasen-,
Rasengitterstein- und Geotextilplätze vorgestellt.

In den hier skizzierten Beispielen ist deshalb
nur der in der Stadt stark strapazierbare und
dennoch wasserdurchlässige Belag mit Pflastersteinen (Naturstein/Beton) dargestellt.

Konstruktionsarten:

Schotterrasen

Für Parkplätze und Wege geeignet.
Schotterfläche mit folgendem Aufbau:
Deckschicht: 3cm Splitt 10/16
Tragschicht:10-15 cm Kiessand (85%) und
Humus (15%)

Unterbau: 40-50 cm Schotter 16/25

Rasengittersteine

Deckschicht Rasengittersteine je nach
Belastung 8-12 cm stark

Verfüllung mit 25 % Humus, 75 % Sand 0-6
mm bis 2 cm unter die Oberkante
Tragschicht: 3-5 cm Splitt 3/76 mm und 5 cm
Brechkorn 6/8 oder Strassenkies
Unterbau: 20-50 cm Schotter 16/25

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr.. 21 8021 Zürich 1 Tel. 216 51 11

Geotextil-Schotterwiese

Deckschicht: 5 cm Splitt 3/6 mm
Geotextilgewebe ausrollen (PVC-frei).
10-15 cm Humus mit Steinen od. Kiessand
85% und Humus 15 %

Unterbau: Vlies und 10 cm Brechschotter

Das Steinpflaster

Der Unterbau des Steinpflasters in Kunst- oder
Naturstein benötigt einen frostsicheren, tragfähigen Unterbau mit genügend drainiertem
Hohlraum (Schotter 16/25). Gebettet werden
die Steine in verdichtbaren Sand (0,2-0,4mm)
oder Splitt (1/3-2/5 mm) von 3-6 cm Höhe.
Damit die Einzelsteine nicht Setzungen unterlegen sind, ist es wichtig, dass sich die Steine
durch Versatz oder Formgebung verzahnen
und gegenseitig stützen. Mittlere Würfelformate legt man in flachen Segmentbögen, die
sich durch Gewölbewirkung abstützen. Für
längere Formate wählt man den Läuferverband
mit einfachem Versatz. Der stabilste Verband
ist der Jahrhunderte alte Fischgratverband mit
doppeltem Versatz. Für Würfelformate mit
genügend Zwischengrössen ist der Segmentbogen das geeignete Muster. Der
Bogenradius beträgt ca. das 10-fache, mind.
das 8-fache Steinmass, da sonst die Fugen zu
stark ausei-nanderklaffen. Der Verband ist in
jedem Fall der Platz- oder Wegform
anzupassen, weil unnö-tige Zerstückelung der
Steine fachwidrig ist. (Steine nicht unter halbe
Grösse zerkleinern.) Die Fugenbreite beträgt
je nach Stein folgende Breite:

- 5mm bei Betonsteinen

-& mm bei Mosaikpflaster-Naturstein

- bis max. 10 mm bei Kleinpflaster Naturstein
- 10-15 mm bei Grosspflaster Naturstein

Die Fugen füllt man nach dem Einrütteln mit
Erde und Sand. Wenn die gute Begehbarkeit

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 36

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

Februar 1994 AUSSENRAUM 5.2

eine grosse Rolle spielt, kann im oberen Bereich auch noch etwas Splitt beigefügt werden.
Dilatationsfugen müssen bei dieser Art Ausfugung nicht vorgesehen werden, da sich keine
Spannungen aufbauen können.

Da bei starkem Regenfall das Oberflächen-
Wasser nicht unmittelbar durch die Fugen
abfliessen kann, ist ein Entwässerungsgefälle
von ca. 2- 3% vorzusehen.

Das Steinpflaster mit Holzeinlagen

Geeignet für Plätze.

Da das Natursteinpflaster aus Kostengründen
nicht immer in Frage kommt und die Verbundsteinpflästerung mit Betonsteinen keine
Versickerung zulässt, bietet die Betonsteinindustrie heute eine weitere Möglichkeit an.
Zwischen den Pflastersteinen werden Holzeinlagen eingebaut, die mit der Zeit verrotten.
Dadurch werden grössere Zwischenräume als
bei allen anderen Pflästerungsarten erreicht,
wodurch zudem Wasser für die Pflanzen
gespeichert wird. Damit schmale Schuhabsätze nicht in die Zwischenräume einsinken,
kann die oberste Schicht mit Splitt anstelle von
Sand verfugt werden.

Die Abflussfähigkeit von
Regenwasser

Mit Hilfe von Abflusskoeffizienten kann die
Wasserversickerung der verschiedenen
Bodenaufbauten rechnerisch festgelegt
werden. Diese Angaben befinden sich in
“Durchgrünte Arbeitswelt” des Gartenbauamtes der Stadt Zürich. Allgemein lässt sich
sagen, dass Schotterrasen und Rasengittersteine das Regenwasser sofort in das Erdreich
eindringen lassen, wogegen Platten und
Verbundsteine eine schlechtere Eindringfähigkeit aufweisen und somit den gewünschten Effekt der Rückgabe des Regenwassers in
das Erdreich verzögern.

Hochbauinspektorat: Amtshaus III Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel. 216 51 11 Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 37

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

Dezember 91 AUSSENRAUM 5.

Details von Wandanschlüssen
bei Kletterpflanzen und
Pflästerung

Aufsteigendes Mauerwerk
mit Kletterpflanze

Kletterhilfen mit Kontrollabstand je
nach Pflanze
| === Sperrschicht
Bituminöser Voranstrich oder
Sperrschicht
M Sickerplatten zB. aus
Kunststoffrecycling
Fättervlies bei humusreicher
8x0 HNirterfüllung

u - Winkelblech-Abdeckung als UV-Schutz
und gegen mech. Beschädigung der

Abdichtung

zu Durchlässiger Bodenbelag in Sand

veriegt

Filtervlies / Kieskoffer

Abdichtung und Trennlage

B Ko Schaumglasplatten mit der Trennlage
vorschweisst über unterirdischen
Gebäudeteilen

—7] &efällsüberzug auf Unterkonstruktion

1

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel. 21651 11 Bauamt Il der Stadt Zürich

## S. 38

BAUEN UND OEKOLOGIE PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

Informationsblätter

Dezember 91 AUSSENRAUM 5.4

Details von unversiegelten
Pflästerungen

\ N
SR , | eo Aa . o m
"2: DE EN
DO o
o °o X e
0 oa 2. ° 2
eo 0jo"o.'. e'tora

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr . 21 8021 Zürich 1 Tel. 21651 11

Kulturerde
Grosspflasterstein am Rand
Pflasterstein im Sandbett

Kieskoffer
Untergrund
Mörtlelbett

Randstein
Betonpflasterstein
Splitt / Sand
Sandbett

Holzeinlagen (variabel)
Kieskoffer
Mörtelbett

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 39

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

Februar 1994

Vorbemerkungen

In diesen Informationsblättern werden einfache
Bepflanzungsarten für folgende Standorte
behandelt:

- Terrassen, Loggien und Balkone

- Pergolen

- Palisaden, Flechtwerk-Trennwände

Mit einzelnen Pflanzgefässen lässt sich lokal
ein erstaunlich üppige Vegetation erzeugen.
Einzelgefässe haben den Vorteil, dass das
Wurzelwerk die Dachhaut nicht beschädigen
kann. Sie ermöglichen die örtliche Konzentration von Humus und Pflanzen, um gezielt
wirtliche Aussenräume mit hohen Raumqualitäten (an den z.B. oben aufgeführten
Orten) zu schaffen.

Allerdings ist strikte darauf zu achten, dass die
Belastungen durch Pflanzgefässe von der
Tragkonstruktion rissefrei übernommen werden und dass die Dachhaut unbeschädigt
bleibt. (Die zulässigen Belastungen für das
Kompaktdach sind bei den Merkblättern zum
Flachdach aufgeführt.) Im Zweifelsfalle empfiehlt es sich, den Bauingenieur beizuziehen.
Grosse Solitärpflanzen (mit Baumkronen) sind
wegen ihres Gewichtes und der Uebertragung
der Windkräfte auf die darunterliegende Konstruktion problematisch. Hingegen eignen sich
Kletter- und Rankpflanzen sehr gut.

Bei all diesen zusätzlichen Bepflanzungen ist
immer an die Belastung und Durchwurzelung
zu denken. Es ist daher zu empfehlen, auf
Flachdächern , Balkonen und Pergolas keine
bauliche Massnahmen anzubringen

Bei der Nutzung des Flachdaches ist darauf zu
achten, dass punktförmige Lasten wie Stuhlbeine etc. die Dachhaut nicht beschädigen
können. Der Nutzungsbereich ist klar zu definieren und baulich (Platten oder Roste, die
solche Möbel nicht zulassen) auszubilden.

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel. 216 51 11

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

WEITERE BEPFLANZUNGEN 6.1

Holzroste für Pflanzbecken

eignen sich als preiswerte und relativ sichere
Unterlagen für Pflanzbecken, als Trennung
zwischen den Pflanzen und der Dachkonstruktion. Damit wird wirkungsvoll verhindert,
dass Wurzeln durch Dachabdichtungen
dringen oder Kondensatschäden auftreten.
Beim Plazieren ist auf folgendes zu achten:

- Plazierung über tragfestem Untergrund.
Durchbiegung der Decken vermeiden,
Pflanzbecken möglichst über Tragwänden.

- genügend Licht gewährleisten. Deshalb, und
wegen der Kontrollmöglichkeit Pflanzen nicht
hinter Brüstungen, Verschalungen, etc.
stellen

Pflanzbecken

Sie sind von der Brüstungsabdichtung zu
trennen, da solche Pflanzbecken auf Dauer
kaum dicht sind . Das Gefälle der Brüstungselemente und Pflanzbecken ist deutlich zur
Terrassenfläche hin zu richten.

Trennwandbegrünungen

Einfache, improvisierte Trennwände können
mit einem Holz- oder Metallgestell, mit Maschendrahtgeflecht überzogen und Komposterde etc. gefüllt, hergestellt werden. Wenn bei
der Planung noch die Möglichkeit besteht,
Trennwände zu konzipieren, so sind für deren
Verwirklichung beinahe keine Grenzen gesetzt: Gitter und Stangen aus Holz und Stahl
lassen, genügend vor der Fassade angebracht, eine raumhaltige Schicht zwischen
öffentlichem und privatem Bereich entstehen,
der im Sommer von den Bewohnern genutzt
werden kann und Schutz vor Hitze, Einsicht
und Staub bietet. Um bei längeren Hitzeperioden nicht das wertvolle Leitungswasser zum
Bewässern zu brauchen, ist es ratsam, mittels
Regenfallen und Regentonnen das Regenwasser aufzufangen. Durch Bedecken der
Vegetationsschicht mit Rindenkompost, Laub
etc. kann das Austrocknen verzögert werden.
Bei der Bepflanzung der Trennwände etc. ist

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 40

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

Februar 1994

wie bei der Fassadenbepflanzung darauf zu
achten, dass keine ungeeigneten Kletterpflanzen gewählt werden. Bei einfachen Bepflanzungen sind niedrige Blumen und Sträucher
oder einjährige Kletterpflanzen zu
bevorzugen. Laub muss regelmässig von
Ablaufrohren und Traufen entfernt werden.
Pflanzbecken und dergleichen dürfen nicht
unmittelbar vor/auf Anschlüssen, Abläufen
und Dehnfugen stehen (Kontrolle,
Beschädigung infolge Last etc.)

Wintergärten, Veranden,
Blumenfenster

sind Raumbereiche, die Bepflanzungen zulassen und die Luftqualität verbessern können.
Gezielt eingesetzt dienen sie auch zur passiven Nutzung der Solarstrahlung. Ueber dieses
umfangreiche Gebiet kann hier nur auf die
entsprechende Fachliteratur hingewiesen
werden.

Hochbauinspektorat: Amtshaus Ill Lindenhofstr. 21 8021 Zürich 1 Tel. 216 51 11

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

WEITERE BEPFLANZUNGEN 6.2

Detail einer Bepflanzung mit
Pflanztopf

Bauamt II der Stadt Zürich

## S. 41

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

LITERATURHINWEISE 10

Christoph Althaus
Fassadenbegrünung
Patzer Verlag 1987

Baumann Rudi
Begrünte Architektur
Callwey Verlag, München 1985

Beins-Franke Andrea, Heeb Johannes
Begrünte Dächer

Buwal, Schriftenreihe Umwelt, Bern 1994

Böhmer Gerhard
Grün hilft sparen
Mai 1985

Bühler Bosco

Bauökologische Beurteilung von
Gründachsystemen

Flawil 1994

Bundeskanzlei
Siedlungsökologie
1988 (Kap. Baubegrünung)

Doernach Rudolf, Heid Gerhard
Biohaus für Dorf und Stadt
Fischer alternativ 1981

Dürr Albrecht
Dachbegrünung
Bauverlag, Wiesbaden u. Berlin 1994

Erfa Info
Extensive Dachbegrünungen
AFB/PTT/Buwal, Bern 1994

Grützmacher Bernd
Grasdach und Dachbegrünung
Callwey Verlag, München 1993

Guhl Felix, Gewerkschaft Bau+Holz
Mut zu grünen Wänden
Kursbroschüre 1988

Härtl Karl-Heinz

Dachbegrünung
Naturbuch-Verlag, Augsburg 1994

11.97

Heeb Johannes, Mosimann Thomas
Extensiv begrünte Dächer
Buwal, Schriftenreihe Umwelt, Bern 1993

Köhler Manfred
Fassaden- und Dachbegrünung
Ulmer Verlag, 1993

Kräftner Johann
Der architektonische Baum
Molden Edition: Wien, München, Zürich, 1980

Krupka Bernd
Dachbegrünung
Ulmer Verlag, Stuttgart 1992

Leupin Dr. Dieter
Wintergärten, Glas-Doku Spezial
Schweiz. Institut für Glas am Bau, Zürich

Liesecke, Krupka, Lösken, Brüggemann
Grundlagen der Dachbegrünung
Patzer Verlag, Berlin-Hannover 1989

Log ID, Gruppe
Grüne Archen
Edition Fricke, Frankfurt a.M. 1982

Minke Gernot, Witter Gottfried
Häuser mit grünem Pelz
Edition Fricke, Köln 1985

Reiche Dieter
Dachbegrünung
Verlag für Bauwesen, Berlin 1991

Sack Manfred

Lebensraum: Strasse

Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees
für Denkmalschutz, Band 14, 1982

Schwarz Ullrich

Grünes Bauen

Ansätze einer Oeko-Architektur
Rowohlt Taschenbuch Verlag, Hamburg 1982

SIA Dokumentation D 093
Deklarationsraster für ökologische
Merkmale von Baustoffen,
Interpretationshilfen für Anwender

Zürich 1992

## S. 42

BAUEN UND OEKOLOGIE

Informationsblätter

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
PFLANZEN AM BAU

LITERATURHINWEISE

10

SIA Dokumentation D 0122
Oekologische Aspekte des Bauens
Zürich 1995

SIA Dokumentation D 0123
Hochbaukonstruktionen

nach ökologischen Gesichtspunkten
Zürich 1995

Stadt Zürich, Gartenbauamt/Hochbauamt
Grün am Bau
Zürich

Stadt Zürich, Gartenbauamt
Durchgrünte Arbeitswelt
Zürich 1992

Stadt Zürich, Gartenbauamt
Lebensraum Mauer
Zürich 1994

Stadt Zürich, Hochbauinspektorat
Dokumentation „Bauen und Oekologie“
Stabstelle Planung + Oekologie

Zürich 1995

Stifter Roland
Dachgärten
Verlag 1988

Vasella Alessandro, Gast Dagmar
Grüne Dächer für Berlin .
Senatsverwaltung f. Stadtentwicklung
und Umweltschutz, Berlin 1992

Vital Jon-Duri
Beurteilungskriterien der Flachdächer
Ostermundigen 1992

Welter Markus
Flachdächer instandsetzen und erneuern
Bauconsilium AG, Luzern 1994

Wieland, Bode, Rüdiger

Grün kaputt

Landschaft u. Gärten der Deutschen
Raben Verlag, München 1983

11.97
