---
titel: "5.36.I Wassersparen"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "5.36.I Wassersparen.pdf"
seiten: 21
ocr-seiten: 18
tags: [bauwissen, norm]
---

# 5.36.I Wassersparen

## S. 1

Dokumentation Bauen + Ökologie 
PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGE 2.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WASSERSPAREN 
 
 
 
 
 
 
 
Amt für Hochbauten + Führungsgrupe PRESANZ 
Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 2

Die vorliegenden Informationsblätter richten sich an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Hochbaudepartementes 
und an die beauftragten Architekturbüros. Die Informationen 
sind bei der Projektierung und Realisierung von städtischen 
Um- und Neubauten, bei Sanierungen und bei der Instandhal- 
tung zu beachten. Die Informationsblätter sind gegebenenfalls 
auch an die beauftragten Fachingenieurinnen und -ingenieure und 
Installationsfirmen weiterzugeben. Sie sind im Auftrag der 
Führungsgruppe PRESANZ (Programm zur energetischen Sanierung der 
Gebäude der Stadt Zürich) und des Amtes für Hochbauten 
entstanden und können dort bezogen werden. 
 
Die Herausgeber erhoffen sich, durch diese Projektierungs- 
und Benutzerhinweise zum Wasser- und Energiesparen bei 
Hochbauten beizutragen. Anregungen und Mitteilungen 
über Erfahrungen bei der Anwendung dieser Hinweise sind 
erwünscht und zu richten an: 
 
 
Amt für Hochbauten der Stadt Zürich 
 
Fachstelle Bauökologie 
 
Amtshaus III, Lindenhofstrasse 21 
 
Postfach 
8021 Zürich 
Tel. 01 216 51 11 Fax 01 212 19 36

## S. 3

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN

WASSERSPAREN
Informationsblatt 0. ÜBERSICHT 0.1
Die Informationsblätter Wassersparen 0. ÜBERSICHT
gliedern sich in folgende Themenbereiche: 1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN

2. KLOSETT UND URINOIR

3. BADEWANNE UND DUSCHE

4. WASCHTISCH, SPÜLTISCH,
AUSGUSS UND GARTENHAHN

5. WASCH- UND
GESCHIRRWASCHMASCHINE

6. BAUWASSER

7. LITERATURHINWEISE

Inhaltsabgrenzung Die Angaben geben heutige, durch Fachleute anerkannte Kenntnisse zum Wassersparen weiter.
Es werden die gängigen Wassersparmassnahmen
für die Bereiche Wohnen (Haushalt), Schule und
Sport sowie Verwaltung behandelt.

Grössere und komplexere Bauten wie z.B.
Spitäler, Heime und Betriebe bedürfen objektspezifischer Abklärungen.

Massnahmen mit Pilotcharakter, wie Komposttoiletten, Regenwasser- und Grauwassernutzung
(z.B. für Klosettspülung) werden nicht detailliert
behandelt.

Gliederung der Informationsblätter Die Informationsblöcke vermitteln zu Beginn
jeweils Projektierungshinweise zum Wassersparen, vereinzelt auch zu damit verbundenen
Energiesparmassnahmen. In separaten Rubriken
werden Hinweise zur Instandhaltung und
Benutzung festgehalten, welche an die Mieter und
Bewohner, sowie an die Hauswarte weitergegeben werden sollten.

Ken ‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 4

Diese Merkblätter sind auf "Original Umweltschutzpapier" gedruckt. Diese Papiersorte besteht aus 100 % Altpapier, das sich zu 67% aus
Haushaltrecyclingpapier und zu 33 % aus Druckereiabfällen zusammensetzt. Das Papier ist weder gebleicht, de-inkt noch gefärbt. Bei der
Verarbeitung fallen rund 2% Reststoffe (Büroklammern, Kunststoffe, Sand etc.) an.

Für die Herstellung von 1 m? Papier (= 80 g = 12 A4-Blätter) werden benötigt:

"Original Umweltschutzpapier" Papier hochweiss = 100 % Zellstoff
Wasser: 0,09 Literr 4,8 Liter
Energie: 0,14 kWh 0,6 kWh

11.97

## S. 5

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN 1.1

1.1 Einleitung

Der Trinkwasserverbrauch in der Schweiz ist mit 460 Liter pro Einwohner und Tag - für Haushalt,
Gewerbe und Industrie - mit Abstand der höchste in Europa.

Graue Energie (ohne Brenn- und Treibstoffverbrauch):

Das Trinkwasser benötigt von der Wasseraufbereitung bis und mit Abwasserreinigung pro m? Kaltwasser etwa 4 MJ (1,1 kWh) Elektrizität. Beim Warmwasser ist die Wassererwärmung ausschlaggebend.
Elektro-Einzelspeicher erfordern inklusive Ausstoss- und Auskühlverluste ca. 270 MJ (75 kWh) Elektrizität pro m? Warmwasser. Im Mehrfamilienhaus sind bei zentraler Wassererwärmung häufig um bis
50 % mehr Energie pro m? Warmwasser erforderlich.

Obwohl die Schweiz im "Wasserschloss" von Europa liegt, ist ein sorgsamer Umgang mit dem Wasser
angezeigt. Wir können damit Energie sparen und eine grössere Wassermenge im Naturzustand belassen.

Trinkwasserverbrauch im Haushalt, Mittlerer täglicher Wasserverbrauch
Verbrauchsanteile (Erfahrungswerte) pro Einwohner [Liter]
" 1980
A 1989
Trinken, Kochen 3 % .

. . 462
Geschirr spülen 6 %

„420
Körper- IN -_ GE
Klosett-

pflege 6 % \
spülung 32 %

455
47

Garten-

Baden bewässerung 4 % | | 1 I

und Auto waschen 3 %

Duschen 30 % Ill Putzen 4% HE
Wäsche waschen 12 % . Schweiz Kanton Stadt Anteil

Zürich Zürich Haushalt

Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 6

Dokumentation Bauen + Ökologie

Informationsblatt

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN

Bilanz der Wassernutzung in der Stadt Zürich, 1990

Eigenyorraudh, Verluste, Massdallerenzen

Vi atrur anserbalb
lurtrogspi in am

Mas Zündı

—)

TOualwagır 10%
Grundwaser 10% x
.QO
Seesmanter 23 8 Trinkummer Yadt 46 Mio m?
35

) Konzedierte pavale Grundwaser ennah ma

Privatunyer 15 Mio m?

N

|Norbraucher
N dürtkt in mmak, GLak, 5 7

u Schmutzwaser

x
$2
R rt
Sa ca, 10 Mio m?
Fir $ = Hio m

ji andren Glmundin
Moleor umser
U Brumm-, Kulruaner

Mengenangaben aus Geschäftsbericht der Wasserversorgung Zürich, 1990 und Jahresbericht der Stadtentwässerung, Zürich 1990

1.2 Sanitäranlagen

Planung Kalt- und Warmwasserleitungen,

Sanitärapparate

Effizientes Wassersparen beginnt bereits bei der

Planung der Haustechnikanlagen.

« Auf den tatsächlichen Bedarf ausrichten, kaum
benutzte Entnahmestellen vermeiden.

« Nur angemessene Komfort- und Hygieneansprüche berücksichtigen.

« Anlagekonzept, Armaturen und Apparate sollen
sparsames Benutzerverhalten ermöglichen und
zum Wassersparen anregen.

« Wasser bezüglich Temperatur und Qualität
entsprechend seinem Verwendungszweck
einsetzen.

11.97

1.2

Unterscheidung Trink-/Betriebswasser

Betriebswasser

aufbereitet und verteilt
durch
öffentliche Wasserversorgung

Gewinnung
durch
private Eigenversorgung

Trinkwasser ohne
Nachbehandlung für
allgemeine Haushaltzwecke

Aufbereitung je nach
Verwendungszweck
(Klima, Kälte, evil. Heizung)

Trinkwasser mit
Nachbehandlung für
besondere Zwecke.
(Enthärten, Entsalzen,
Stabilisieren und dgl.)

Trinkwasser mit
Nachbehandlung zu

Betrieb:

für Klima, Kälte,
evil. Heizung und dgl.

## S. 7

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN 1.3

+ Bei der Projektierung von Neu- und Umbauten ist schon in der Phase Bedarfsabklärung und Vorprojekt
der richtige Einsatz des Wassers, in Verbindung mit allen betroffenen Planungsbereichen, sorgfältig
abzuklären (integrale Planung).

Wassernachbehandlung (z.B. Enthärten, Entsalzen)

Das Wasserwerk liefert Trinkwasser, es bedarf in Zürich im Gegensatz zum Betriebswasser, daher

keiner weiteren Nachbehandlung.

« Eine Wassernachbehandlung ist nur dort einzusetzen, wo dies aus betrieblichen Gründen erforderlich
ist (z.B. Forschung, Produktionsbetriebe und ähnliches).

Projektierung

« Entnahmestellen für Kalt- und Warmwasser nur einplanen, wo der Bedarf für eine tägliche Wasserentnahme besteht (Aus Hygiene- und Korrosionsgründen sollten Entnahmestellen mindestens einmal pro
Tag benutzt werden).

+ Leitungsnetze möglichst reparaturfreundlich projektieren. Zugänglichkeit für die Instandhaltung
gewährleisten, z.B. Vorwandinstallation bei Neubauten und Altbausanierungen.

« Gut zugängliche Abstellventile einplanen.

« Leitungsführung so wählen, dass möglichst kurze Leitungslängen entstehen.

« Auswahlkriterien für Sanitärapparate und Armaturen:

- Eignung für wassersparende Nutzung
- Reparaturfreundlichkeit
- benutzerfreundliche Gestaltung

« Pro Bezüger (z.B. Wohnung) nur eine Wasserzuleitung vorsehen, mit Abstellmöglichkeit (erhöht Reparaturfreundlichkeit und ergibt Messmöglichkeit).

«Der Warmwasserverbrauch sollte grundsätzlich pro Bezüger erfasst und abgerechnet werden.
Obligatorisch ist das individuelle Erfassen und Abrechnen in Neubauten mit fünf oder mehr Wärmebezügern (Art. 9 Energiegesetz Kanton Zürich), bei bestehenden Bauten nur, wenn das Verteilsystem
ersetzt wird. Für das Kaltwasser sollte die Nachrüstmöglichkeit vorgesehen werden.

« Druckregulierventile vorsehen, damit der Druck eingestellt werden kann (statischer Druck bei den
Armaturen 2...3 bar).

« Warmwasserspeicher richtig dimensionieren, Grössenangaben siehe BfK/RAVEL-Broschüre: Elektrische Wassererwärmung, 1993, EDMZ-Nr. 724.349.

« Wärmerückgewinnung bei Kühlmaschinen für Warmwasser nutzen (Art. 30a BBV I).

« Umwelt- und energiegerechtes Konzept für die Wassererwärmung wählen.

Präventivmassnahmen

«In den Hauptleitungen an gut zugänglicher Stelle demontablen Rohrabschnitt (etwa 50 cm lang, mit
Verschraubung oder - über 2" - Flansch und Absperrventil bzw. Schieber) vorsehen, für visuelle
Kontrollen.

« In der Hauptwasserzuleitung ist innerhalb des Gebäudes ein rückspülbarer Feinfilter zur Ausscheidung
von Festteilen im Netzwasser einbauen, damit Schmutzteil nicht ins Hausnetz gelangen (Präventivmassnahme zur Korrosionsverminderung).

11.97

## S. 8

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN 1.4

Energiesparender Betrieb

+ Die Temperatur des Warmwassers darf 60 °C nicht übersteigen (Art. 26 BBV I) und sollte aus hygienischen Gründen (Legionellengefahr ') nicht unter 45 °C liegen.

* Umwälzpumpen und Begleitheizbänder müssen zeitlich beliebig abschaltbar sein (Art. 26 BBV I). Zirkulation und Begleitheizung ausserhalb Hauptnutzungszeit ausschalten. Die Ausschaltzeit sollte möglichst mehr als 6 Stunden betragen.

Instandhaltung

* Undichte Leitungen und Wasserspeicher sofort reparieren lassen. Kontrollieren, ob der Wasserzähler
nachts stillsteht.

« Dichtungen bei tropfenden Armaturen und dauernd laufenden WC-Spülkasten sofort ersetzen lassen.

« Mischdüsen bei den Armaturen regelmässig entkalken (preiswert und umweltfreundlich mit Putzessig).

+ Etwa alle zwei Jahre Kontrollrohr ausbauen und visuell Schutzschichtbildung kontrollieren, bei evil.
Korrosion Massnahmen ergreifen.

1.3 Wassersparmassnahmen am richtigen Ort

Leitungsdimensionierung, Fliessdruck und
Volumenstrom bei den Armaturen Volumenstrom der Armaturen

Wasserinstallationen werden nach den "Leitsätzen | (bei 3 bar Fliessdruck nach SVGW + CEN)
für die Erstellung von Wasserinstallationen" des
SVGW berechnet und erstellt. Diese stellen die
Versorgungssicherheit und den Komfort sicher. Der Ist Soll

unfachmännische, nachträgliche Ersatz von Misch- aaroer onck [bar] 35 30 20
düsen oder Strahlreglerm durch Durchflussbe- | Fiessdruck ca. [bar] 30 25 15
grenzer und dgl. kann zur Folge haben, dass die Sanitär-Apparat Volumenstrom

Leitungen weniger durchströmt werden. Dadurch ca. [Liter/Minute]

wächst die Gefahr, dass sich vermehrt Festteile Ist Soll
(Rostpartikel, Sand) in den Rohrleitungen absetzen
und damit eine Leitungskorrosion auslösen. Badewanne 20 18 14

Der Ausflussvolumenstrom der Armaturen wird
durch den Fliessdruck beeinflusst. Für die Einregu- | Dusche, Waschtisch, Spül-

lierung gemäss den Leitsätzen, sollten daher Re- | tisch, Bidet 12 11 85
gulierventile vorhanden sein.

!) Die sogenannte "Legionärskrankheit" ist zuerst in England, dann in Amerika aufgetreten und seit einigen Jahren auch bei uns zu verzeichnen.
Es ist eine von Bakterien hervorgerufene Lungenentzündung, welche vor allem bereits geschwächte Personen befällt. Legionellen halten sich
überall im Wasser auf. Sie vermehren sich bei Wassertemperaturen von 30...40° C bedrohlich. Gefährlich ist das Einatmen von Aerosolen,
also Gemischen aus verseuchtem warmem Wasser und Luft, z.B. beim Duschen. Das Trinken dieses Wassers soll keine Gesundheitsgefahr
darstellen.

11.97

## S. 9

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 1. WASSERSPAREN ALLGEMEIN 1.5

Wasserstopper, Wassersparer und Strahlregler
Aus Komfortgründen sind Armaturen mit Strahl- | Fliessdruck und Ausflussmenge bei
reglern oder Mischdüsen ausgestattet. Beide for- | Waschtischarmaturen

men den Wasserstrahl. Bei den Mischdüsen erzielt Abo Tr —
man, durch Beimischen von Luft, auch bei gerin- 15 LfMin \ 7
gem Ausflussvolumenstrom einen vollen Wasser- Mischdike
strahl.
Die Armaturenmundstücke können leicht durch | 4o +7 Dur neo
Durchflussbegrenzer oder Durchflusskonstanthal- _ _.

7

ter ersetzt werden, um damit den Ausflussvolu-

ah
menstrom wassersparend zu reduzieren. Die ‚-. eb alter
Druckverhältnisse können dadurch jedoch nach- 5 24 ..

teilig beeinflusst werden. Bei Mischarmaturen ent- Y

steht die Gefahr von Kreuzfluss ?). Der Einbau von
Durchflussbegrenzern oder -konstanthaltern darf
daher nur durch Fachleute erfolgen.

In Inseraten und auf Jahrmärkten werden Wasser- 10 15
stopper angeboten, die ein rasches Unterbrechen
des Wasserstroms an Duschenbrausen oder Auslaufarmaturen erlauben. Da dadurch im Leitungsnetz
Kreuzfluss resultieren kann (= Verbrühungsgefahr für Dritte, bei älteren Warmwassernetzen mit hohen
Betriebstemperaturen), sind die Wasserstopper von den Fachverbänden nicht zugelassen und dürfen
nicht eingebaut werden.

>
| I
2

o 25 3,0 bar

1

Die Entwicklung der Wasserarmaturen
Die Armaturen haben sich vom Einzelhahn über die Zweigriffarmatur und den thermostatischen Mischer
zum mechanischen Einhebelmischer entwickelt.
« Mechanische Einhebelmischer haben gegenüber anderen Armaturen entscheidende Vorteile:
- Preiswerter als thermostatische Mischer
- Grösserer Temperaturkomfort gegenüber Zweigriffmischer
- Rasche, wassersparende Betätigung möglich, da bei vorgewählter Temperatur der Wasserfluss
jederzeit und rasch reduziert beziehungsweise abgestellt werden kann.
- Einfache Voreinstellung an Keramikellipse möglich, für Menge (Hebelhubbegrenzung) und Temperatur (Verbrühschutz bei älteren Warmwassernetzen mit hohen Betriebstemperaturen).
« Bei Waschbecken in öffentlichen Anlagen, Schulen, Altersheimen und Alterswohnungen Selbstschlussmischer einbauen, die nach vorgegebener Zeiteinstellung automatisch abstellen. Als Vandalensicher haben sich Selbstschlussmischer erwiesen, die mit Annäherungsmelder (z.B. Radar) arbeiten.

2) Durch Druckunterschiede im Warm- und Kaltwassernetz, kann bei geschlossenem Auslauf innerhalb der Armatur Wasser vom höheren zum
tieferen Druckbereich fliessen, z.B. Warmwasser vom Waschtisch über die Kaltwasserleitung zur Küche oder eine andere Entnahmestelle.

11.97

## S. 10

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 2. KLOSETT UND URINOIR 2.1

Vorbemerkung

Schätzungsweise ein Siebtel des gesamten Trinkwasserverbrauchs wird zum Spülen von Klosetts und
Urinoirs, beziehungsweise zum Abtransport der Exkremente verwendet. Etwa fünf Prozent des
gesamten Trinkwassers müsste nicht mehr aufbereitet und gereinigt werden, wenn die heute bekannten
technischen Erkenntnisse über geringere Spülmengen voll umgesetzt werden könnten (es liessen sich
damit in der Stadt Zürich etwa 2,75 Mio. Kubikmeter Trinkwasser pro Jahr einsparen).

2.1 Klosett

Projektierung

« Bei Neuinstallation und Ersatz von Klosettanlagen sind Spülkasten mit 6 Liter Spülwassermenge ')
einzusetzen.

«Nur noch Spülkastenmodelle einbauen, bei denen der Spülvorgang mit dem Drücker (Wippdrücker)
unterbrochen werden kann.

«In Ausnahmefällen (Vandalensicherheit) können automatisch spülende Klosettanlagen eingesetzt
werden, mit dem Nachteil, dass der Benutzer eventuelle Verschmutzung nicht beachtet und nicht
reinigt.

«Die im Freien plazierten, vorfabrizierten Klosettanlagen, die sich automatisch reinigen, benötigen
unverhältnismässig viel Wasser und Reinigungsmittel.

« Bei grossen Sanitäranlagen (auch in Grosswohnungen) sollten nebst Klosettanlagen, für Herren auch
genügend einzeln spülbare Urinoirs ?2) vorgesehen bzw. eingebaut werden.

+ Klosettautomaten °) können in ausgewiesenen Fällen (Spitäler, Pflegeheime) vorgesehen werden.

« Komposttoiletten ‘) sind prädestiniert für abgelegene Gebäude ohne Kanalisationsanschluss. Es muss
genügend Umschwung zum Nachkompostieren und Ausbringen von Kompost vorhanden sein. Auch
muss die Entleerung gewährleistet sein (Arbeitsaufwand).

') In der Schweiz sind seit dem 1.1.1993 Spülkasten mit 6 Liter Wasserinhalt vom SSIV/VSA zugelassen. Es ist denkbar, dass an gewissen
Kanalabschnitten eine grössere Spülwassermenge nötig ist (Schwemmwirkung).
In Schweden werden WC-Systeme mit wesentlich kleinerem Spülwasserbedarf hergestellt. In der Schweiz fehlen für diese Produkte die
Erfahrungen sowie die Zulassung.

2) Bei industriellen Betrieben, die vom BIGA als "industriell" im Sinne des Arbeitsgesetzes erklärt worden sind, gelten nachstehende
Minimalausrüstungen (= Richtgrösse auch für andere Betriebe, Verwaltungen und dgl.):

Anzahl gleichzeitig Beschäftigte: bis 10 bis 100 über 100

Frauen Klosett 1 1 pro 15 Mitarbeiterinnen 1 pro 20 Mitarbeiterinnen

Männer Klosett 1 1 pro 25 Mitarbeiter 1 pro 30 Mitarbeiter
Urinoir 1 1 pro 25 Mitarbeiter 1 pro 30 Mitarbeiter

Toilettenanlagen für Frauen und Männer müssen getrennt sein (Verordnung Ill zum Artikel 50 des Arbeitsgesetzes von 1969).
N.B. Männer haben etwa dreimal häufiger das Bedürfnis zu urinieren, als für den Stuhlgang. Eine genügende Anzahl Urinoir entspricht damit
nicht nur echten Bedürfnissen, sondern kann auch erheblich zum Wassersparen beitragen (2...4 statt 6 Liter pro Spülvorgang).

®) Klosettautomaten benötigen zum Spülen 6 Liter Wasser und zusätzlich 3 Liter Wasser und ca. 0,6 MJ (ca. 160 Wh) Elektrizität für die
Körperdusche. Im Elektrizitätsverbrauch eingerechnet sind: die Wassererwärmung für eine Körperdusche, die Temperaturerhaltung im
Warmwasserspeicher (bei 5 Benutzungen pro Tag) und die Warmlufttrocknung.

*) Weitere Informationen zu Komposttoiletten: Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid, 6114 Steinhuserberg

‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 11

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN

WASSERSPAREN

Informationsblatt 2. KLOSETT UND URINOIR 2.2

A Instandhaltung

« Spülkasten jährlich auf Undichtigkeit kontrollieren, wenn nötig Dichtung ersetzen.
« Bei neueren Klosettanlagen und beim Ersatz von Klosettschüsseln bestehende Spülkasten von 9 auf 6
Liter Wasserinhalt zurückstellen (Schwimmerventil verstellen). Bei selten gebrauchten Klosetts die

Spülmenge nicht reduzieren (eine gute Durchspülung der Ableitungen muss sichergestellt bleiben).

MB Benutzerhinweise

«Wenn das Klosett nur zum Urinieren verwendet wird, Spülkasten nicht ganz entleeren. Bei den
meisten Kunsistoff-Spülkasten kann der Spülvorgang, durch Zurückstellen des Drückers, gestoppt

werden.

« Wassersparkleber beim Spülkastenhersteller beziehen und am Spülkasten anbringen.

Spülen und stoppen beim WC-Spülkasten

N
Dr
a

st

spülen spülen
N Ne, L
yri
| N
ste stoppen stoppen
BE Y _ “
m ER

oppen

spülen

5

|

11.97

## S. 12

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 2. KLOSETT UND URINOIR 2.3

2.2 Urinoir

Projektierung

+ Urinoir-Spülungen mit kleinem Wasserbedarf, 2...3 Liter pro Spülvorgang, vorsehen.

« Bei Mehrbeckenanlagen Einzelspülung pro Urinoir vorsehen (keine Serienspülungen).

+ Bei öffentlichen Urinoir-Anlagen sollte die Spülung nicht von Hand betätigt werden, automatische
Direktspülung mit Annäherungselektronik einplanen >).

« Sofern die vorgeschriebene Wartung garantiert ist, bei stark frequentierten Öffentlichen Urinoiranlagen
Einzel-Urinoirs mit Siphon-Sperrflüssigkeit ©) (Urinoir ohne Wasserspülung) einsetzen; Schlauchhahn
für die Reinigung einplanen.

Instandhaltung
+ Spülkasten jährlich auf Undichtigkeit kontrollieren, wenn nötig Dichtung ersetzen.

« Bestehende Urinoir-Spülkasten von 8 auf 5...6 Liter Wasserinhalt zurückstellen (Schwimmerventil verstellen).

« Automatische Spülung je nach Benutzungshäufigkeit auf 3...4 Liter pro Spülvorgang einstellen.

®) Bei öffentlichen Anlagen sollten zur Sicherstellung des Spülens automatische Steuerungen mit Annäherungselektronik eingesetzt werden.
Diese sollte vor der Benützung kurz vorspülen (Annetzen der Urinoirwand) und täglich einmal automatisch spülen.

°) Geeignet für Urinoiranlagen die direkt von aussen zugänglich sind und bei denen ein stetiges Lüften möglich ist, Bei Vergleichsrechnungen
sind den eingesparten Wasserkosten die Wartungskosten gegenüber zu stellen.

11.97

## S. 13

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 3. BADEWANNE UND DUSCHE 3.1

3.1 Badewanne

Projektierung

« Badewannen haben je nach Formgebung einen unterschiedlichen Wasserinhalt. Gegenüber herkömmlichen Normwannen ist z.B. der Wasserinhalt von Körperformwannen mit Armlehnen 10 bis 15 %
kleiner, bei besserem Badekomfort.

« Bei Wohnungen ohne separate Dusche, Wannentyp wählen, in dem man auch bequem duschen kann.

« Vorhang oder Duschtrennwand bei Wanne montieren. Es sind Glasflügeltüren ohne die störende und
schlecht zu reinigende untere Führungsschiene erhältlich.

« Mechanische Einhebelmischer haben gegenüber anderen Armaturen entscheidende Vorteile:

- Grösserer Temperaturkomfort gegenüber Zweigriffmischer
-Wassersparend, da der Wasserfluss jederzeit und rasch reduziert beziehungsweise abgestellt werden kann. Die vorgewählte Temperatur kann dabei beibehalten werden.

« Thermostatische Mischer bieten zwar mehr Komfort, sind jedoch teurer als mechanische Einhebelmischer.

« Sparsame Brausenköpfe mit befriedigender Spülwirkung wählen. Bei der Auswahl Strahlbild, Wasserdurchsatz und Vorkehren gegen das Verstopfen der Düsen beachten. Handbrausen sollten vorzugsweise von hartem auf weichen Strahl (= Wasser-/Luftgemisch) umgestellt werden können.

« Einbauwannen gut wärmedämmen. Es gibt Fertigelemente für den Wanneneinbau mit guten Schallund Wärmedämmeigenschaften.

Wannen eines Schweizer Herstellers

N

Norm- Körper-- Armiehn- Duo- Kombi- Kombi- Super- Super- Ovalwanne form wanne wanne wanne'‘) wanne‘) Kombi!) Kombi?) wanne
Länge [cm] 168 170 170 180 160 170 170 170 170
Breite[cm] 70 75 80 80 75 80 75 80 90
Wasserinhalt
hmax. [cm] 34 35 35 32,5 31,5 28 30 29,5 32 42
Liter 199 225 205 195 210 174 218 183 225 212

") eher zum Duschen, weniger zum Baden geeignet ?) sowohl zum Duschen als auch zum Baden geeignet

‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 14

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 3. BADEWANNE UND DUSCHE 3.2

Benutzerhinweise
* Kurz Duschen statt Baden.

3.2 Dusche

Projektierung Einzelduschen

« Mechanische Einhebelmischer haben gegenüber anderen Armaturen entscheidende Vorteile:
- Grösserer Temperaturkomfort gegenüber Zweigriffmischer
- Wassersparend, da der Wasserfluss jederzeit und rasch reduziert beziehungsweise abgestellt wer-

den kann. Die vorgewählte Temperatur kann dabei beibehalten werden.

+ Thermostatische Mischer bieten zwar mehr Komfort, sind jedoch teurer als mechanische Einhebelmischer.

« Sparsame Brausenköpfe mit befriedigender Spülwirkung wählen. Bei der Auswahl Strahlbild, Wasserdurchsatz und Vorkehren gegen das Verstopfen der Düsen beachten. Handbrausen sollten vorzugsweise von hartem auf weichen Strahl (= Wasser-/Luftgemisch) umgestellt werden können.

Projektierung Duschanlagen Duschautomat, Nachrüst- und Einbaumodell
« Bei Öffentlichen Anlagen zeitgesteuerte Duschautomaten einsetzen, bei denen der Duschvorgang nach Möglichkeit auch unterbrochen wer- L|
den kann. 7:
+ Zeit-Voreinstellung auf durchschnittliche Dusch- E
dauer von 20 bis 30 Sekunden einstellen.
«Bei Vormischung Temperaturregulierung auf
max. 40°C begrenzen, kurze Anschlussleitungen
vorsehen. —_
« Das Durchspülen aller Warmwasserleitungen mit
min. 60°C muss möglich sein (Legionellen).
« Brausenköpfe wählen, die möglichst wenig Was- MD
sernebel erzeugen (Legionellen). 7
o ©
Instandhaltung
« Duschanlagen mit mehreren Brausenköpfen und ! | |

einer zentralen Bedienung, auf Einzelbrausen umbauen.

« Bei Duschanlagen mit mehren Brausenköpfen, vorhandene Fussduschen ausser Betrieb nehmen.

« Duschenköpfe regelmässig entkalken (preiswert und umweltfreundlich mit Putzessig). Verstopfte
Duschenköpfe haben keinen angenehmen Strahl mehr und erzeugen häufig Wassernebel.

Benutzerhinweise

« Kurz Duschen, während des Einseifens des Körpers Wasser abstellen (langes Duschen kann ebensoviel Wasser benötigen, wie ein Wannenbad).

11.97

## S. 15

Dokumentation Bauen + Ökologie

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

4. WASCHTISCH, SPÜLTISCH,

Informationsblatt AUSGUSS UND GARTENHAHN 4.1
Vorbemerkung
Armaturen sind in der Regel mit Mischdüsen aus- .

Mischdüse

gestattet, in denen dem Wasserstrahl Luft beigemischt wird. Dadurch wird das Spritzen verhindert
und es kann auch mit weniger Wasser ein guter
Reinigungseffekt erreicht werden.

Dort wo unter fliessendem Wasser gereinigt wird
(Waschtische und Waschbecken), sollte der Wasserdurchsatz der Armaturen reduziert werden. Dies
wird erreicht, indem der Fliessdruck vor oder an der
Armatur auf 2...3 bar statischer Druck reduziert wird.
Der Einbau eines Durchflusskonstanthalters bei der
Mischdüse oder der Ersatz der Mischdüse durch
einen Durchflussbegrenzer sollte durch Fachleute
erfolgen (siehe Informationsblatt 1. Wassersparen
allgemein).

Bei Gartenhahn, Badewanne und dgl. ist ein
grosser Wasserdurchsatz erwünscht., daher keine
Mengenreduktion vornehmen.

4.1 Wasch- und Spültische

Projektierung
«Wand- bzw. Einbaumodelle von mechanischen
Einhebelmischern haben gegenüber anderen
Armaturen entscheidende Vorteile:
- Preiswerter als thnermostatische Mischer
- Grösserer Temperaturkomfort gegenüber Zweigriffmischern
-Wassersparend, da der Wasserfluss jederzeit
und rasch reduziert beziehungsweise abgestellt
werden kann. Die vorgewählte Temperatur kann
dabei beibehalten werden.
+ Bei öffentlichen Anlagen Auslaufarmaturen mit
automatischer Betätigung einsetzen.

‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich

Einhebelmischer auf Waschtisch

IT
— HH

_

Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 16

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

4. WASCHTISCH, SPÜLTISCH,
Informationsblatt AUSGUSS UND GARTENHAHN 4.2

« Bei Waschbecken Warmwasser nur wo nötig einplanen und installieren. Dort, wo auf eine Bedienung
aller Entnahmestellen mit Warmwasser verzichtet werden kann, eine angemessene Anzahl Warmwasserentnahmestellen für Unterhalt, Reinigungsdienst und Sonderbedarf vorsehen (siehe 4.2 Ausguss - Putzen).

Benutzerhinweise

« Nicht unter laufendem (Warm-)Wasser Geschirr spülen oder Putzutensilien auswaschen, Becken
benutzen.

« Während des Zähneputzens Wasser abstellen, um ungestört genügend lange und gründlich die Zähne
reinigen zu können, Zahnputzglas benutzen.

« Nassrasieren nicht bei laufendem Wasser.

4.2 Ausguss - Putzen

Projektierung

« Bei öffentlichen Gebäuden und Verwaltungsgebäuden, eine angemessene Anzahl Warmwasserentnahmestellen mit einer Temperatur von mindestens 50°C vorsehen (siehe Richtlinien betreffend
Raumbedarf für Unterhalt und Reinigung...).

« Bei seltener Warmwasserentnahme und bei grosser Entfernung zur zentralen Wassererwärmung,
separaten Einzelspeicher oder Durchlauferhitzer vorsehen.

Benutzerhinweise
+ Nicht unter laufendem (Warm-)Wasser spülen.

4.3 Gartenhahn - Autowaschen Regenwassersammler mit Überlaufstop

Fass als Kinderschutz mit Rost abdecken

Projektierung

« Anzahl Entnahmestellen möglichst klein halten.

«Bei Aussenhahn, frostsicheres Modell einbauen lassen ').

Benutzerhinweise

« Naturrasen mit grossem Kräuteranteil ist weniger empfindlich gegenüber Trockenheit.

« Garten möglichst frühmorgens vor Sonnenaufgang giessen >).

«Auto nur in Autowaschanlage waschen. Das
Wasser wird dort wieder aufbereitet und mehrfach verwendet.

«Garten aus Regenwassertonne bewässern an
(Einbau der Füllautomatik durch Spengler).

') Bei den frostsicheren Aussenhahnmodellen befindet sich der Ventilsitz hinter der Aussenwand
2) Spät abends giessen fördert die Schneckenpopulation

11.97

## S. 17

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

5. WASCH- UND
Informationsblatt GESCHIRRWASCHMASCHINE 5.1

Projektierung

« Neu angebotene Maschinen haben einen 60 bis 70 % tieferen Wasser- und einen 50 bis 65 % tieferen
Stromverbrauch als ältere, heute noch im Gebrauch stehende Modelle. Bei Ersatz oder Neuinstallation
Warendeklaration beachten, oder lassen Sie sich beraten ').

« Einzelne Waschmaschinenmodelle sind mit einem zusätzlichen Wasseranschluss erhältlich. Wahlweise kann Regenwasser ?) oder Warmwasser °) ‘) angeschlossen werden.

« Geschirrwaschmaschinen die mit Warmwasser °) ‘) gespiesen werden, haben einen geringeren
Elektroverbrauch. Die Warmwassertemperatur sollte jedoch 40 °C nicht überschreiten, weil sonst die
Enzyme im Waschmittel nicht aktiv werden können (Mischautomat vorschalten).

Verbrauchsunterschiede

Beispiel Wasser Strom

Waschmaschine [Liter/kg Wäsche] [kWwnhj/kg Wäsche]

Frontlader, 5 kg, für MFH

- neuere Modelle (Angebot Herbst 1997) 9,8 bis 11 0,18 bis 0,19

- ältere Modelle (Baujahr 1990 und früher) ca. 35 ca. 0,54

Geschirrwaschmaschine >) [Liter/Gedeck] [KWh/Gedeck]

für 12 Normgedecke

- neuere Modelle (Angebot Herbst 1997) 1,1 bis 1,5 0,09 bis 0,1

- ältere Modelle (Baujahr 1990 und früher) ca.4 ca. 0,2
Benutzerhinweise

«Die gut gefüllte Wasch- oder Geschirrwaschmaschine braucht fast gleichviel Wasser und nur
unwesentlich mehr Strom als die halbvolle Maschine (daher nur zum Teil gefüllte Waschmaschinen
oder sogenanntes "Oberspülen" bei Geschirrwaschmaschinen vermeiden).

« Besser das Geschirr von Hand - im Becken - abwaschen als die halbvolle Geschirrwaschmaschine
laufen lassen.

« Waschmittel sparsam verwenden, scharfe Reinigungsmittel vermeiden (siehe Katalog: Reinigungsmaterial und -Geräte, Hochbauinspektorat der Stadt Zürich, Abteilung Gebäudereinigung).

') z.B. beim EWZ Kundenzentrum, Beatenplatz 2, 8001 Zürich, Tel. 01-319 49 60, Fax 01-319 41 90

2) Der separate Anschluss an einen Regenwasserspeicher spart bis 4/5 des Trinkwassers, zudem werden weniger Waschmittel benötigt.

®) Der Warmwasseranschluss ermöglicht eine Stromeinsparung. Aber nur, wenn das Warmwasser nicht elektrisch erwärmt wird. Ein Warmwasseranschluss ist speziell in Betracht zu ziehen, wenn eine gössere Solaranlage vorhanden oder geplant ist. Generell werden - dank neuen
Waschmitteln - Wasch- und Geschirrwaschprogramme mit immer tieferen Temperaturen betrieben.

*) Mietverträge untersagen z.T. den Warmwasseranschluss bei privaten Wasch- oder Geschirrwaschmaschinen

®) energiesparende Geschirrwaschmaschinen sind zumeist auch geräuscharm, max. 45 dBA

‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 18

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 6. BAUWASSER 6.1

Vorbemerkung

Auf den Baustellen wird oft in erheblichen Mengen Wasser bei den verschiedenen Bauvorgängen benötigt. Dieses kann in vielen Fällen nach vorhergehender Reinigung mehrfach verwendet werden.
Beachten Sie auch Empfehlung SIA 431, 1997 "Entwässerung von Baustellen".

Projektierung

Bei der Projektierung und Ausschreibung grösserer Bauarbeiten ist zu überlegen, wo und wie das Bauwasser, unter Berücksichtigung der ökonomischen und ökologischen Aspekte, mehrfach genutzt werden
kann.

Für die Mehrfachverwendung von Bauwasser bieten sich folgende Bauarbeiten an (nicht abschliessende
Aufzählung):
« Betonarbeiten bei Neubauten
- Reinigen der Schalungen
- Befeuchten der Holzschalung und neu betonierten Bauteile
« Betonsanierungen
- Hochdruckreinigung
- Nachbehandlung mit Wasser
«+ Fassadenreinigungen
- Hochdruckreinigung

Für die Mehrfachverwendung muss das Wasser mit geeigneten, kostengünstigen Massnahmen aufgefangen (z.B. mit Baufolien) und gereinigt (Absetzbecken) werden. Die Wiederverwendung des Bauwassers ist durch Fachleute zu projektieren, welche auch über die Wasserqualität realistische Prognosen
stellen können.

Meteorwassernutzung:
Auf Baustellen, bei denen eine Wasserrecyclinganlage installiert wurde, ist das Regenwasser ebenfalls
aufzufangen und dem Bauwasserbehälter zuzuleiten.

Bewilligungspflicht:

Das Einleiten von Meteor- und Bauwasser in die Kanalisation ist bewilligungspflichtig und es sind die
gesetzlichen Auflagen zu berücksichtigen. Diese Auflagen sind häufig leichter zu erfüllen, wenn eine
Wasserrecyclinganlage installiert wird.

Die Rückstände aus dem Absetzbecken sind gegebenenfalls als Sonderabfall zu entsorgen.

Beispiel einer Bauwasserrückgewinnung:

Bei einer grösseren projektierten Betonsanierung wurde nachgewiesen, dass durch Mehrfachveriwendung des Reinigungswassers, nach Abzug des Reinigungsaufwandes, etwa 30 % der mutmasslichen,
durch die Wassergebühren verursachten Kosten, eingespart werden können (Schemaskizze
umstehend).

y

‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 19

Dokumentation Bauen + Ökologie

PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN

WASSERSPAREN
Informationsblatt 6. BAUWASSER 6.2
Recyclieren von Wasser im Rahmen von Betonsanierungen
Trinkwasser Filter
ca. 1/3
\Y von[i]
Vorfilter Absetzbecken

evil.

Neutralisation

N

Kanalisation

') Der erhöhte pH-Wert dieses Brauchwassers ermöglicht eine Reduktion der chemischen Zusätze (Verflüsssiger).

Quelle: Dr. R. Wolfseher, Wolfseher und Partner AG, Beratende Materialtechnologen und Bauingenieure, Zürich

11.97

## S. 20

Dokumentation Bauen + Ökologie PROJEKTIERUNGSGRUNDLAGEN
WASSERSPAREN

Informationsblatt 7. LITERATURHINWEISE 7.1

Fachschriften

Elektrische Wassererwärmung; Impulsprogramm RAVEL, Bundesamt für Konjunkturfragen, Bern 1993
(EDMZ-Bestell-Nr. 724.349d)

H. Hediger; Wasser- und Energieverbrauch von Mischarmaturen; Bundesamt für Energiewirtschaft
(BEW), Schriftenreihe des BEW, Studie Nr. 48, Bern 1990

Katalog: Reinigungsmaterial und -Geräte, mit Bewertung der Umweltbelastung der Reinigungsmittel;
Hochbauinspektorat der Stadt Zürich, Abteilung Gebäudereinigung ')

Leitsätze für die Erstellung von Wasserinstallationen, Ausgabe 1992; Schweizerischer Verein des
Gas- und Wasserfaches (SVGW), Zürich 1992

Planung und Erstellung von Anlagen für die Liegenschaftenentwässerung; Verband Schweizerischer Abwasserfachleute (vsa) und Schweizerischer Spenglermeister- und Installateur-Verband (SSIV);
Schweizer Norm 592'000, SSIV Zürich 1990

Richtlinien betreffend Raumbedarf für Unterhalt und Reinigung der Schul- und Verwaltungsgebäude sowie Sport-, Freizeit- und Friedhofanlagen; Stadt Zürich, Beschluss des Stadtrates Nr. 1065 vom
26. April 1978 ')

Retention und Versickerung von Meteorwasser im Liegenschaftsbereich, Planungsgrundlagen und
Beispiele; Baudirektion des Kantons Zürich, Amt für Gewässerschutz und Wasserbau, Juni 1991

') Hochbauinspektorat der Stadt Zürich, Abteilung Gebäudereinigung, Nüschelerstrasse 20, 8001 Zürich

Bücher, allgemein zum Thema Wasser

Joachim + Marianne Borneff; Hygiene, Leitfaden 5. Aufl.; Thieme Verlag, Stuttgart 1991

GEO-Wissen; Wasser - Leben - Umwelt; Nr. 2 1988 (GEO Leserservice, Meggen LU)

Gabriela Kocsis; Wasser nutzen, verbrauchen oder verschwenden?: Neue Wege zu einem schonenden und sparsamen Umgang mit Wasser und einer naturnahen Abwasserreinigung, 2. durchges. Aufl.;

Verlag C.F. Müller, Karlsruhe 1990

Frederic Vester; Wasser = Leben: Ein kybernetisches Umweltbuch mit 5 Kreisläufen des Wassers;
Ravensburger-Buchverlag Otto Maier GmbH, 1987

Video Wasser heisst Leben; Aare-Tessin AG für Elektrizität, Bahnhofquai 12, 4601 Olten

| S ‚Amt für Hochbauten Amtshaus Ill Lindenhofstrasse 21 Postfach 8021 Zürich Hochbaudepartement der Stadt Zürich

## S. 21

Amt für Hochbauten + Führungsgrupe PRESANZ 
Hochbaudepartement der Stadt Zürich 
 
 
 
Amt für Hochbauten 
 
Bevölkerungsschutz Stadt Zürich 
 
(letztere betroffen m Rahmen von Empfehlungen an externe 
Amt für Baubewilligungen 
 i
 
Bauherrschaften) 
 
 
Tiefbau- + Entsorgungsdepartement: 
 
Gartenbau- und Landwirtschaftsamt 
 
Entsorgung Recycling Zürich 
 
 
Departement der Industriellen Betriebe: 
 
Wasserversorgung 
 
 
Finanzdepartement: 
 
Liegenschaftenverwaltung 
 
 
Gesundheits- und Umweltdepartement: 
 
Umweltschutzfachstelle 
 
 
 
 
Diese Informationsblätter entstanden in enger 
 
Zusammenarbeit zwischen der 
 
 
Führungsgruppe PRESANZ 
 
und der 
 
 
Fachstelle Bauökologie des 
 
Amtes für Hochbauten der Stadt Zürich 
 
 
sowie den Herren 
 
Herbert Hediger, Ing. SIA 
 
Georg Furler, Arch. SIA 
 
unter Verwendung von Vorarbeiten von Herrn 
 
J.E. Albrecht, Dipl. Ing. FH 
 
 
und in intensiven Gesprächen mit externen 
 
Fachleuten. 
 
 
 
 
Allen, die direkt oder indirekt mitgewirkt haben, sind die 
 
Verfasser dankbar verbunden.
