---
titel: "700.1_7.9.75_55"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "700.1_7.9.75_55.pdf"
seiten: 84
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 700.1_7.9.75_55

## S. 1

1
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Gesetz
über die Raumplanung und das öffentliche Baurecht
(Planungs- und Baugesetz)
(vom 7. September 1975)1
I. Titel: Allgemeine Bestimmungen
Zweck
§ 1.    1 Dieses Gesetz legt Ziele und Zwecke der Raumplanung fest 
und gewährt die Planungsmittel für die Aufteilung des Bodens in ver­
schiedene Nutzungsbereiche, für deren Einteilung, Erschliessung und 
Ausstattung sowie für die Ausübung der zulässigen Bodennutzung.
2 Es regelt die Zuständigkeiten und das Verfahren im Bereich der 
Raumplanung sowie das öffentliche Baurecht.
Zuständigkeiten
§ 2.    Soweit dieses Gesetz oder das übrige kantonale Recht nichts 
Besonderes bestimmt, sind zuständig:
a.29 der Regierungsrat zum Erlass der in diesem Gesetz vorgesehenen 
Verordnungen, Richtlinien und Normalien, zur Festsetzung der 
vom Staat aufzustellenden Richtpläne, zur Oberaufsicht über das 
gesamte Planungs- und Bauwesen sowie zum Entscheid über die 
Genehmigung von kommunalen Richt- und Nutzungsplänen, 
soweit sie nicht oder nicht vorbehaltlos erfolgen kann;
b.29 die Baudirektion zur Festsetzung der vom Staat aufzustellenden 
Nutzungspläne und von Planungszonen, zum Entscheid über die 
Genehmigung von kommunalen Richt- und Nutzungsplänen, 
soweit sie ohne Vorbehalte erfolgen kann, sowie über genehmi­
gungsbedürftige Verfügungen und zur Aufsicht über die Gemein­
den in den von diesem Gesetz geordneten Sachbereichen;
c.
die politischen Gemeinden zum Erlass der ihnen vorbehaltenen 
Ausführungsvorschriften, zur Festsetzung kommunaler Pläne 
und zur erstinstanzlichen Gesetzesanwendung.
Begriffsbestimmungen
§ 3.    1 Der Ausdruck «dieses Gesetz» und die Verweisung auf die 
«Vorschriften dieses Gesetzes» umfassen auch die ausführenden 
Erlasse.
2 Zu den ausführenden Erlassen zählen die Verordnungen und die 
kommunalen Erlasse.
3 Als ausführende Verfügungen gelten alle andern Gesetzesanwen­
dungen.

## S. 2

2
700.1
Planungs- und Baugesetz
4 Bezeichnet dieses Gesetz den Gemeinderat als zuständig, ist 
darunter die Gemeindevorsteherschaft (Exekutive) zu verstehen.
Zinssatz
§ 4.    Wo dieses Gesetz die Verzinsung einer Geldleistung vor­
schreibt, gilt der jeweilige Zinsfuss der Zürcher Kantonalbank für 
bestehende erste Hypotheken auf Wohnliegenschaften.
Genehmigun­
gen
§ 5.    1 Genehmigungsbedürftige Erlasse und Verfügungen werden 
auf Rechtmässigkeit, Zweckmässigkeit und Angemessenheit geprüft.
2 Die Genehmigung hat rechtsbegründende Wirkung.
3 Nicht angefochtene Teile eines Erlasses oder einer Verfügung 
können vorweg genehmigt werden.
Kundmachungen
§ 6.    1 Für vorgeschriebene Kundmachungen gilt:
a. öffentliche Bekanntmachungen erfolgen gleichzeitig im kanto­
nalen Amtsblatt und in den üblichen Publikationsorganen der 
Gemeinde, wo solche fehlen durch öffentlichen Anschlag;
b. schriftliche Mitteilungen ergehen durch eingeschriebenen Brief; 
die Pflicht zur Mitteilung besteht nur gegenüber Personen, die 
Wohnsitz oder Sitz in der Schweiz haben oder der Gemeindever­
waltung am Ort der gelegenen Sache schriftlich ein inländisches 
Zustelldomizil bezeichnet haben;
c.
öffentliche Auflagen erfolgen bei der Gemeindeverwaltung am Ort 
der gelegenen Sache während der vollen Frist; die Auflage ist 
öffentlich bekannt zu machen.
2 Bei öffentlichen Bekanntmachungen und schriftlichen Mitteilun­
gen sind die in diesem Gesetz vorgesehenen Rechtsbehelfe und Ein­
gaben, deren Fristen und notwendiger Inhalt sowie die Stelle, an die sie 
zu richten sind, anzugeben; ferner ist auf Ort und Zeit vorgeschriebe­
ner öffentlicher Auflagen hinzuweisen.
Anhörung
und öffentliche
Auflage
§ 7.25    1 Bei der Aufstellung und Änderung der Richt- und Nut­
zungspläne sind nach- und nebengeordnete Planungsträger rechtzeitig 
anzuhören.
2 Die Pläne sind vor der Festsetzung öffentlich aufzulegen. Innert 
60 Tagen nach der Bekanntmachung kann sich jedermann bei der die 
Auflage verfügenden Instanz zum Planinhalt äussern.
3 Über die nicht berücksichtigten Einwendungen wird gesamthaft 
bei der Planfestsetzung entschieden.
4 Hernach stehen die Pläne und die Stellungnahme zu den nicht 
berücksichtigten Einwendungen zur Einsichtnahme offen.

## S. 3

3
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
II. Titel: Das Planungsrecht
1. Abschnitt: Die Planungspflicht
A. Planungs­
pflicht im
Allgemeinen
§ 8.    Zur Planung im Sinne dieses Gesetzes verpflichtet sind der 
Staat, die regionalen Planungsvereinigungen, die Gemeinden sowie 
jene Körperschaften, Stiftungen und selbstständigen Anstalten des 
öffentlichen und des privaten Rechts, die öffentliche Aufgaben erfül­
len und deren Tätigkeit das Planungs- und Bauwesen beeinflusst oder 
davon abhängig ist.
II. Umfang
§ 9.    1 Die Planungen jedes Planungsträgers gehen räumlich und 
sachlich so weit, als die Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben und 
die Wahrung seiner Interessen es erfordern.
2 Die Planungen sind neuen Erkenntnissen und Entwicklungen 
anzupassen, soweit Rechtssicherheit und Billigkeit es zulassen.
B. Staatliche
Planung
§ 10.25    Der Staat untersucht zusammen mit dem Bund und den 
regionalen Planungsverbänden die Besiedlungs- und Nutzungs­
entwicklung des Kantons und seiner Regionen. Er erarbeitet die Ziele 
der wünschbaren Entwicklung und koordiniert die Planungsmassnah­
men von Kanton, Regionen und Gemeinden. Der Regierungsrat er­
stattet über diese Untersuchungen sowie über die Durchführung und 
den Verwirklichungsstand der Raumplanung dem Kantonsrat mindes­
tens alle vier Jahre Bericht.
II. Weitere
Obliegenheiten
§ 11.    Dem Staat obliegen ausser den ihm vorbehaltenen Planun­
gen
a. die Beschaffung, Untersuchung und Weitergabe der Grundlagen;
b. die Abstimmung überregional und überkantonal wirksamer Pla­
nungen und der Verkehr mit den Planungsbehörden des Bundes 
und anderer Kantone;
c.
die verlangte Mithilfe bei nachgeordneten Planungen.
C. Regionalplanung
§ 12.25    1 Die Gemeinden schliessen sich zur Mitwirkung an der 
überkommunalen Planung zu Zweckverbänden zusammen. Die Stadt 
Zürich hat die gleiche Stellung wie ein regionaler Planungsverband.
2 Soweit erforderlich, bilden die regionalen Planungsverbände eines
grösseren Bereiches eine privatrechtliche Dachorganisation, insbeson­
dere zur Koordination überkommunaler Planungsaufgaben.
II. Aufgaben
§ 13.25    1 Die regionalen Planungsverbände erarbeiten die Grund­
lagen und die Ziele der räumlichen Entwicklung ihres Gebietes und 
behandeln die Vorlagen zu den regionalen Richtplänen auf Grund von 
Initiativen, von Anträgen ihres Vorstandes oder von Aufträgen der 
zuständigen Direktion31.
I. Planungs- 
träger
I. Leitbild- 
untersuchungen
I. Planungs- 
verbände

## S. 4

4
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Die Gemeinden können in der Verbandsordnung den Planungs­
verbänden weitere Aufgabenbereiche übertragen.
3 Die zuständige Direktion31 hört die Planungsverbände vor der 
Festsetzung oder Änderung von überkommunalen Nutzungszonen 
und Schutzverordnungen an.
§§ 14 und 15.23
D. Verbindlich­
keit der
Planungen
§ 16.    1 Die Planungen unterer Stufen haben denjenigen der obern 
Stufe, die Nutzungsplanungen jeder Art und Stufe der Richtplanung 
zu entsprechen.
2 Abweichungen sind nur zulässig, wenn sie sachlich gerechtfertigt 
und untergeordneter Natur sind.25
E. Technische 
Vorkehren
§ 17.    1 Jedermann hat gegen Ersatz des angerichteten Schadens 
Handlungen des Gemeinwesens zu dulden, die zur technischen Vor­
bereitung und Durchführung von Planungsmassnahmen notwendig 
sind, wie Begehungen, Geländeaufnahmen und Vermessungen, Ver­
pflockungen, Bodenuntersuchungen usw.
2 Begehungen überbauter und, wenn darauf Schaden verursacht 
wird, anderer Grundstücke oder Grundstückteile sind den Betrof­
fenen rechtzeitig mitzuteilen; über eine Begehung hinausgehende In­
anspruchnahmen bedürfen einer schriftlichen Mitteilung.
3 Über streitige Entschädigungsansprüche wird im Verfahren nach 
dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 entschieden.
2. Abschnitt: Die Richtplanung
A. Allgemeines25
Gestaltungs­
grundsätze
§ 18.    1 Die Richtplanung soll die räumlichen Voraussetzungen für 
die Entfaltung des Menschen und für die Erhaltung der natürlichen 
Lebensgrundlagen schaffen oder sichern sowie der Bevölkerung der 
verschiedenen Kantonsteile in der Gesamtwirkung räumlich möglichst 
gleichwertige Lebensbedingungen gewähren.
2 Insbesondere ist anzustreben, dass25
a. die natürlichen Grundlagen des menschlichen Lebens, wie Boden, 
Wasser, Luft und Energie, sparsam beansprucht und vor Be­
einträchtigungen geschützt werden;
b. die überbaubaren Gebiete haushälterisch, ökologisch und ökono­
misch ausgewogen genutzt werden;
c.
die Qualität der Siedlungen verbessert wird;

## S. 5

5
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
d. neben den Städten Zürich und Winterthur weitere gut erschlossene 
und mit übergeordneten öffentlichen und privaten Diensten aus­
gestattete Schwerpunkte der Besiedlung entstehen können;
e.
die Siedlungsgebiete gegen nachteilige Umwelteinflüsse abge­
schirmt, vorhandene Belastungen abgebaut und eine soziale 
Durchmischung ermöglicht werden;
f.
die Siedlungsgebiete mit genügend erreichbaren öffentlichen und 
privaten Diensten für Versorgung, Fürsorge, Kultur, Bildung und 
Naherholung ausgestattet werden können;
g.
die für eine ausgewogene wirtschaftliche und siedlungspolitische 
Entwicklung des Kantons erforderlichen Flächen für Wohnen und 
Arbeiten sichergestellt werden;
h. der Landwirtschaft genügende Flächen geeigneten Kulturlandes 
erhalten bleiben;
i.
See- und Flussufer freigehalten und öffentlicher Zugang und 
Begehung erleichtert werden;
k. vielfältige, unter sich zusammenhängende Lebensräume erhalten 
und geschaffen werden;
l.
schutzwürdige Landschaften sowie andere Objekte des Natur- und 
Heimatschutzes vor Zerstörung oder Beeinträchtigung bewahrt 
werden;
m. die für die Erholung der Bevölkerung nötigen Gebiete dauernd zur 
Verfügung stehen;
n. die Siedlungsgebiete durch leistungsfähige öffentliche Verkehrs­
mittel und Strassen erschlossen werden.
Wirkung
§ 19.25    1 Die Richtpläne sind behördenverbindlich.
2 Die Recht- und Zweckmässigkeit ihrer Festlegungen kann bei der 
Nutzungsplanung im Rechtsmittelverfahren angefochten und im 
Genehmigungsverfahren überprüft werden.
B. Der kantonale Richtplan25
Bestandteile
§ 20.25    1 Der kantonale Richtplan besteht aus folgenden aufein­
ander abgestimmten Teilrichtplänen:
a. Siedlungs- und Landschaftsplan;
b. Verkehrsplan;
c.
Versorgungsplan;
d. Plan der öffentlichen Bauten und Anlagen.

## S. 6

6
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Die Richtpläne bestehen in der Regel aus einem Plan und einem 
Bericht, der Erläuterungen zu den Festlegungen und Angaben über 
ihre wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Auswirkungen und 
über ihre Durchführung in technischer, finanzieller und zeitlicher Hin­
sicht enthält.
3 Bei Bedarf können weitere Teilrichtpläne festgesetzt werden.
I. Siedlungs- und 
Landschaftsplan
§ 21.    1 Der Siedlungsplan enthält das auf längere Sicht für die 
Überbauung benötigte und hiefür geeignete Siedlungs- und Bauent­
wicklungsgebiet.
2 Als Siedlungsgebiet darf nur Land ausgeschieden werden, das 
bereits weitgehend überbaut ist oder voraussichtlich innert 20 bis 25 
Jahren benötigt wird und erschlossen werden kann.
3 Zusätzlich können als Bauentwicklungsgebiet Flächen vorge­
sehen werden, die voraussichtlich in einem späteren Zeitpunkt der 
Besiedlung dienen.
2. Weitere
Festlegungen
§ 22.25    1 Der Siedlungsplan scheidet Gebiete aus, die aus kantona­
ler Sicht für die Bildung wirtschaftlicher und kultureller Zentren, für 
eine Wohn- oder gemischte Überbauung sowie für die industrielle und 
gewerbliche Nutzung bestimmt sind, und legt dabei die anzustrebende 
bauliche Dichte fest.
2 Er bezeichnet ferner die schutzwürdigen Ortsbilder von kanto­
naler Bedeutung.
B. Landschafts­
plan
§ 23.    1 Im Landschaftsplan sind, soweit von kantonaler Bedeu­
tung, zu bezeichnen:25
a.
das Landwirtschaftsgebiet mit jenen Flächen, die sich für die 
landwirtschaftliche Nutzung eignen oder die im Gesamtinteresse 
landwirtschaftlich genutzt werden sollen; als landwirtschaftliche 
Nutzung gelten auch der Reb-, der Obst- und der Gartenbau;
b.
das Forstgebiet mit den der Forstgesetzgebung unterstehenden 
Wäldern und den zur Aufforstung bestimmten Flächen;
c.
das Erholungsgebiet mit jenen Flächen, die der Erholung der Be­
völkerung dienen und bei denen dieser Zweck gegenüber andern 
Nutzungen überwiegt;
d.25 die Natur- und Landschaftsschutzgebiete sowie weitere Objekte, 
die aus Gründen des Natur- und Heimatschutzes erhalten oder 
wiederhergestellt werden sollen und nicht vom Siedlungsplan 
erfasst sind;
e.
das Trenngebiet mit jenen Flächen, die zur Gliederung und Tren­
nung des Siedlungsgebiets unüberbaut bleiben sollen;
f.
die Gebiete für Materialgewinnung und für Materialablagerung;
A. Siedlungs- 
plan
1. Siedlungs- 
und Bau- 
entwick- 
lungsgebiet25

## S. 7

7
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
g.
das übrige Gebiet mit den Flächen, die keinem andern Gebiet zu­
geteilt sind.
2 Die bezeichneten Gebiete können sich überschneiden; ein solcher 
Sachverhalt ist darzustellen.
II. Verkehrsplan
§ 24.25    Der Verkehrsplan gibt Aufschluss über bestehende und 
geplante Anlagen und Flächen für
a. Nationalstrassen und Staatsstrassen von kantonaler Bedeutung;
b. Bahnlinien und Anlagen für den Güterumschlag sowie andere öf­
fentliche Transportmittel, Luftseilbahnen, Skilifte und dergleichen;
c.
schiffbare Wasserwege und regelmässig bediente Schifffahrtslinien;
d. den Luftverkehr samt Luftstrassen im Nahbereich und Flugsiche­
rungseinrichtungen;
e.
die Fahrzeugparkierung von kantonaler Bedeutung.
III. Versorgungsplan
§ 25.    1 Der Versorgungsplan enthält die bestehenden und vorge­
sehenen Anlagen und Flächen von kantonaler Bedeutung für25
a.
die Versorgung mit Wasser, insbesondere für die Wassergewin­
nung, -speicherung, -aufbereitung und -anreicherung;
b.25 die Versorgung mit Energie und Rohstoffen jeder Art;
c.
Fernmelde- und Nachrichtenübermittlungsdienste;
d.
die Ableitung und Reinigung von Abwässern;
e.
die Beseitigung, Aufbereitung und Wiederverwertung von Ab­
fällen und Schadstoffen.
2 Ferner sind die zugehörigen Beförderungs-, Verteil-, Übertra­
gungs- und Verbindungsleitungen sowie die Gebiete, die zum Schutz 
von Versorgungsanlagen freizuhalten sind, aufzunehmen.
IV. Plan der
öffentlichen
Bauten und
Anlagen
§ 26.    Der Plan der öffentlichen Bauten und Anlagen enthält die 
für die Raumplanung wichtigen Bauten und Anlagen im öffentlichen 
Interesse von kantonaler Bedeutung, insbesondere für25
a. die öffentliche Verwaltung und die Justiz;
b. die Erziehung und Bildung;
c.
die Kultur und die gemeinschaftliche Begegnung;
d. die Kultuspflege und das Bestattungswesen;
e.
das Gesundheitswesen;
f.
die Erholung und den Sport.
§§ 27−29.23

## S. 8

8
700.1
Planungs- und Baugesetz
C. Der regionale Richtplan25
Inhalt
§ 30.25    1 Der regionale Richtplan erfasst Gebiete, die nach ihrer 
Lage, nach den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen, nach der 
Erschliessung, Versorgung und Ausstattung sowie nach ihrer mut­
masslichen Entwicklung einer abgestimmten Raumordnung bedürfen 
und zugänglich sind.
2 Der regionale Richtplan umfasst die gleichen Bestandteile und 
ordnet sinngemäss die nämlichen Sachbereiche wie der kantonale 
Richtplan; er kann jedoch die räumlichen und sachlichen Ziele enger 
umschreiben oder bei Bedarf weiter gehende Angaben enthalten.
3 Der Siedlungsplan kann insbesondere die gemeinde- oder ge­
bietsweise anzustrebende bauliche Dichte festlegen.
4 Der Verkehrsplan enthält namentlich
a. die Strassen und Parkierungsanlagen von regionaler Bedeutung;
b. die Tram- und Buslinien mit den zugehörigen Anlagen;
c.
Bahnlinien sowie Anschlussgleise und Anlagen für den Güter­
umschlag;
d. Rad-, Fuss-, Reit- und Wanderwege unter Einbezug historischer 
Verkehrswege.
D. Der kommunale Richtplan25
Inhalt
§ 31.25    1 Der kommunale Richtplan kann sich auf einzelne Teil­
richtpläne beschränken. Über die zu ordnenden Sachbereiche ent­
scheidet das zur Festsetzung zuständige Organ.
2 Auf den Verkehrsplan mit den kommunalen Strassen für die 
Groberschliessung und den Wegen von kommunaler Bedeutung darf 
nicht verzichtet werden.
E. Festsetzung und Genehmigung25
Zuständigkeit
§ 32.25    1 Der Kantonsrat setzt den kantonalen Richtplan fest.
2 Der Regierungsrat setzt die regionalen Richtpläne fest.
3 Der kommunale Richtplan wird je nach der Gemeindeordnung 
von der Gemeindeversammlung, vom Grossen Gemeinderat oder 
durch Urnenabstimmung festgesetzt. Er bedarf der Genehmigung.

## S. 9

9
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
4 Die Festsetzung des kantonalen Richtplans und der regionalen 
Richtpläne sowie die Genehmigung der kommunalen Richtpläne sind 
öffentlich bekannt zu machen.
§§ 33−35.23
3. Abschnitt: Die Nutzungsplanung
A. Kantonale und regionale Nutzungszonen
I. Die Landwirtschaftszone20
Bereich
§ 36.25    Als Landwirtschaftszonen sind nach Bedarf Flächen aus­
zuscheiden, die sich für die landwirtschaftliche Nutzung eignen oder 
die im Gesamtinteresse landwirtschaftlich genutzt werden sollen.
§§ 37 und 38.23
II. Die Freihaltezonen
A. Bereich
§ 39.    1 Kantonale und regionale Freihaltezonen werden nach Be­
darf für jene Flächen festgesetzt, die nach den entsprechenden Richt­
plänen überwiegend der Erholung der Bevölkerung dienen oder ein 
Objekt des Natur- und Heimatschutzes bewahren sollen.
2 Der Freihaltezone können ferner Flächen zugewiesen werden, 
die der Trennung und Gliederung des Siedlungsgebiets dienen.25
B. Bauten
und Anlagen
§ 40.    1 In der Freihaltezone dürfen nur solche oberirdische Bau­
ten und Anlagen erstellt werden, die der Bewirtschaftung oder unmit­
telbaren Bewerbung der Freiflächen dienen und die den Zonenzweck 
nicht schmälern. Für andere Bauten und Anlagen gilt Art. 24 RPG13.25
2 Änderungen in der Bewirtschaftung oder sonstigen Gestaltung 
der Grundstücke müssen mit dem Zonenzweck vereinbar sein.
3 . . .18
C. Heimschlagsrecht25
§ 41.    1 Jeder Grundeigentümer hat neben einem allfälligen Ent­
schädigungsanspruch aus materieller Enteignung das Recht, seine in 
der Freihaltezone gelegenen Grundstücke und Grundstückteile dem 
Staat heimzuschlagen.
2 Beiden Parteien steht dabei das Ausdehnungsrecht nach dem 
Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 zu.
1. Umfang

## S. 10

10
700.1
Planungs- und Baugesetz
2. Entschädigung
§ 42.    1 Die Entschädigung richtet sich nach den Verhältnissen bei 
Eintritt der Rechtskraft der Freihaltezone. Sie ist von dem Zeitpunkt 
an zu verzinsen, in dem der Heimschlag ausgeübt wird.
2 Für materielle Enteignung bereits bezahlte Entschädigungen sind 
anzurechnen.
3. Verfahren
§ 43.    1 Das Heimschlagsrecht ist innert zehn Jahren seit Eintritt 
der Rechtskraft der Freihaltezone schriftlich geltend zu machen.
2 Kommt innert sechs Monaten seit Geltendmachung kein privat­
rechtlicher Vertrag über den Erwerb der Heimschlagsfläche durch das 
Gemeinwesen zustande, hat dieses das Schätzungsverfahren nach dem 
Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 einzuleiten.
3 Rechtskräftige Entscheide der Schätzungskommission gelten als 
richterliches Urteil.
4 Auf den Heimschlag kann innert zwei Monaten nach Eintritt der 
Rechtskraft des Entscheids über die Heimschlagsentschädigung 
schriftlich verzichtet werden.
D. Zugrecht
§ 43 a.24    1 Der Staat kann im Entschädigungsverfahren aus ma­
terieller Enteignung die Zusprechung des betreffenden Landes zu 
Eigentum verlangen, wenn die Entschädigungsforderung für die mit 
der Freihaltezone verbundenen Eigentumsbeschränkungen mehr als 
zwei Drittel des Verkehrswerts beträgt und wenn er sich verpflichtet, 
das Land innert vier Jahren nach der Eigentumsübertragung der Öf­
fentlichkeit zugänglich zu machen oder einer bisherigen besonderen 
Nutzung, derentwegen das Land der Freihaltezone zugewiesen worden 
ist, dauernd zu erhalten.
2 Die Entschädigung für die Zusprechung des Eigentums bemisst 
sich nach den Verhältnissen bei Eintreten der Rechtskraft der Frei­
haltezone. Sie ist von dem Zeitpunkt an zu verzinsen, in dem der 
Berechtigte die Entschädigung aus materieller Enteignung geltend 
gemacht hat.
3 Macht der Staat den Anspruch auf Eigentum geltend, sind die 
Entschädigungen für die Eigentumsbeschränkungen und für die Zu­
sprechung des Eigentums gesondert festzustellen.
4 Der Staat kann innert 60 Tagen nach Eintritt der Rechtskraft des 
Entscheids auf die Zusprechung des Eigentums verzichten.
E. Rückgriff25
§ 44.    Der Staat kann von Gemeinden, die aus der Freihaltezone 
besondern Nutzen ziehen, insbesondere weil diese in hohem Masse 
auch ihrer Bevölkerung dient oder ihnen die Festsetzung eigener ange­
messener Freihaltezonen erspart, Beiträge an seine Kosten fordern.

## S. 11

11
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
III. Gestaltungspläne für Materialgewinnung
und Materialablagerung24
Inhalt
§ 44 a.24    1 Kantonale und regionale Gestaltungspläne für Mate­
rialgewinnung und Materialablagerung werden nach örtlichem und 
zeitlichem Bedarf für jene Flächen festgesetzt, die nach der Richt­
planung für diese Zwecke vorgesehen sind.
2 Mit dem Gestaltungsplan werden im Rahmen eines Gesamt­
konzepts über das im Richtplan bezeichnete Gebiet für einen be­
stimmt umgrenzten Bereich die beanspruchte Landfläche, die Abbau­
tiefe oder Auffüllhöhe sowie der Abbau- oder Deponievorgang samt 
allfälliger Etappierung festgelegt.
3 Der Gestaltungsplan hat auch Festlegungen über die vorgesehe­
nen Bauten und Anlagen, die Wiederherstellung oder Neugestaltung 
der erfassten Flächen, den für eine spätere einwandfreie Nutzung vor­
zusehenden Bodenaufbau, die Erschliessung und die Transportwege 
sowie die weiteren für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit 
erforderlichen Angaben zu enthalten.
4 Vor der Festsetzung sind die Gemeinden über das Ergebnis der 
Planauflage zu orientieren. Auf ihr Verlangen sind die Gemeinderäte 
zu einer Einigungsverhandlung einzuladen. Berechtigten Begehren 
der Gemeinden ist bei der Festsetzung zu entsprechen. Verbleibende 
Abweichungen sind zu begründen.
B. Die Bau- und Zonenordnung
I. Der Inhalt im Allgemeinen
Festsetzungs­
pflicht
§ 45.    1 Die Gemeinden erlassen eine Bau- und Zonenordnung.
2 Sie sind dabei an die Institute, Begriffe, Mess- und Berechnungs­
weisen sowie an die Mindestanforderungen des kantonalen Rechts 
gebunden, soweit es ihnen nicht ausdrücklich Abweichungen gestattet.
Hauptinhalt
§ 46.    1 Die Bau- und Zonenordnung regelt die Überbaubarkeit 
und die Nutzweise der Grundstücke, soweit diese nicht abschliessend 
durch eidgenössisches oder kantonales Recht bestimmt sind.
2 Zu diesem Zweck wird der nicht von übergeordneten Zonen und 
nicht von Waldareal erfasste Gemeindebann rechtsverbindlich in Bau­
zonen, Erholungszonen, Freihaltezonen und Reservezonen unterteilt.25
3 Ferner können ergänzende Landwirtschaftszonen, namentlich im 
Siedlungsgebiet, festgesetzt werden.24

## S. 12

12
700.1
Planungs- und Baugesetz
4 Die Unterteilung erfolgt durch einen Zonenplan; übergeordnete 
Zonen sind soweit möglich darzustellen, oder es ist auf ihre Festlegun­
gen in anderer Weise aufmerksam zu machen.
II. Die Bauzonen
A. Begrenzung
§ 47.    1 Die Bauzonen sind innerhalb des Siedlungsgebiets aus­
zuscheiden.
2 . . .23
3 . . .23
4 . . .23
B. Zonenarten
§ 48.    1 Es sind Zonen unterschiedlicher Ausnützung, Bauweise 
und/oder Nutzweise vorzusehen.
2 Als solche Zonen können bestimmt werden:25
a. Kernzonen;
b. Quartiererhaltungszonen;
c.
Zentrumszonen;
d. Wohnzonen;
e.
Industrie- und Gewerbezonen;
f.
Zonen für öffentliche Bauten.
3 Besteht ein wesentliches öffentliches Interesse, beispielsweise des 
Ortsbild- und Landschaftsschutzes, des Aussichtsschutzes, des Immis­
sionsschutzes oder ein solches an einer differenzierten baulichen Ver­
dichtung, kann mit der Zonenzuweisung festgelegt werden, dass für 
bestimmte Teilbereiche ein Gestaltungsplan aufgestellt werden muss.24
II. Zulässige 
Bauvorschriften
§ 49.    1 Die Bau- und Zonenordnung kann die zulässige bauliche 
Grundstücknutzung durch Bestimmungen über die Ausnützung, die 
Bauweise und die Nutzweise näher ordnen.
2 Soweit für die einzelnen Zonenarten nichts Abweichendes be­
stimmt ist, sind Regelungen gestattet über:25
a. Ausnützungs-, Baumassen-, Überbauungs- und Freiflächenziffern 
sowie Bestimmungen über eine Mindestausnützung;
b. Abstände, Gebäudelänge, Gebäudebreite, Gebäudehöhe und 
Firsthöhe;
c.
die Geschosszahl;
d. die Dachgestaltung;
I. Zulässige 
Zonen
1. Allgemeines24

## S. 13

13
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
e.
Anordnungen zur Erleichterung der Nutzung von Sonnenenergie;
f.
die offene und die geschlossene Bauweise mit der Gesamtlänge 
und der zustimmungsfreien Bautiefe beim Grenzbau.
3 Für Gebäude oder Gebäudeteile, die nicht für den dauernden 
Aufenthalt von Menschen bestimmt sind und deren grösste Höhe 4 m, 
bei Schrägdächern 5 m, nicht übersteigt, kann von den kantonalen 
Mindestabständen abgewichen und der Grenzbau erleichtert wer­
den.24
2. Besonderes
§ 49 a.24    1 Soweit der kantonale oder regionale Siedlungsplan 
keine Festlegungen bezüglich der baulichen Dichte enthält, sind in der 
Regel folgende minimale Ausnützungsziffern oder entsprechende an­
dere Ausnützungsbestimmungen vorzusehen:
bei eingeschossigen Zonen 
20%
bei zweigeschossigen Zonen 
30%
bei dreigeschossigen Zonen 
50%
bei viergeschossigen Zonen 
65%
bei mehr als viergeschossigen Zonen 
90%
2 Je nach den örtlichen Verhältnissen und den Vorgaben der Richt­
planung können zonenweise oder für Teilbereiche von Zonen bis zu 
sieben Vollgeschosse, zwei Dachgeschosse unter Schrägdächern oder 
ein Dachgeschoss über Flachdächern sowie ein anrechenbares Unter­
geschoss zugelassen werden.
3 Ferner kann für ganze Zonen, gebietsweise oder für einzelne 
Geschosse die Nutzung zu Wohnzwecken oder gewerblichen Zwecken 
zugelassen, vorgeschrieben oder beschränkt werden und für gewerb­
liche Nutzungen sowie Familienwohnungen mit vier und mehr Zim­
mern eine erhöhte Nutzungsziffer festgesetzt werden. In Kern-, Quar­
tiererhaltungs- und Zentrumszonen kann für geeignete Lagen 
überdies bestimmt werden, dass im Erdgeschoss nur Läden und Gast­
stätten zulässig sind.
III. Kernzonen
§ 50.    1 Kernzonen umfassen schutzwürdige Ortsbilder, wie Stadt- 
und Dorfkerne oder einzelne Gebäudegruppen, die in ihrer Eigenart 
erhalten oder erweitert werden sollen.25
2 Die Bau- und Zonenordnung kann das Bauen auf die Strassen­
grenze, die Verkehrsbaulinie oder bestehende Baufluchten und, unter 
Wahrung schutzwürdiger nachbarlicher Interessen, an die Grund­
stückgrenze vorschreiben, das Bauen bis auf die Strassengrenze gestat­
ten sowie die Stellung und die Höhenlage der Bauten sonst näher ord­
nen. Nutzungsziffern sind nur zulässig, soweit sie dem Zonenzweck 
nicht zuwiderlaufen.25

## S. 14

14
700.1
Planungs- und Baugesetz
3 Die Bau- und Zonenordnung kann besondere Vorschriften über 
die Masse und die Erscheinung der Bauten enthalten; dabei sind, 
soweit und sofern die Eigenart der bestehenden Überbauung es recht­
fertigt und die Verhältnisse es gestatten, unter Vorbehalt der Bestim­
mung über die höchstzulässige Gebäudehöhe Abweichungen von den 
kantonalrechtlichen Vorschriften über die Grenz- und Gebäude­
abstände sowie über die Gebäudehöhe erlaubt.
4 . . .23
III a. Quartiererhaltungszonen
§ 50 a.24    1 Quartiererhaltungszonen umfassen in sich geschlos­
sene Ortsteile mit hoher Siedlungsqualität, die in ihrer Nutzungsstruk­
tur oder baulichen Gliederung erhalten oder erweitert werden sollen.
2 Die Bau- und Zonenordnung kann die nämlichen Regelungen 
treffen wie für die Kernzonen.
IV. Zentrumszonen
§ 51.25    1 Zentrumszonen sind bestimmt für eine dichte Über­
bauung zur Entwicklung von Stadt-, Orts- und Quartierzentren, die 
ausser dem Wohnen vorab der Ansiedlung von Handels- und Dienst­
leistungsbetrieben, Verwaltungen sowie mässig störenden Gewerbe­
betrieben dienen.
2 Die Bau- und Zonenordnung kann, allenfalls gebietsweise, das 
Bauen auf die Strassengrenze, die Verkehrsbaulinie oder bestehende 
Baufluchten und, unter Wahrung schutzwürdiger nachbarlicher Inte­
ressen, an die Grundstückgrenze vorschreiben sowie das Bauen bis auf 
die Strassengrenze gestatten.
V. Wohnzonen
§ 52.    1 Wohnzonen sind in erster Linie für Wohnbauten bestimmt; 
dieser Nutzweise zugerechnet werden auch Arbeitsräume, die mit 
einer Wohnung zusammenhängen und in einem angemessenen Ver­
hältnis zur eigentlichen Wohnfläche stehen.20
2 . . .23
3 Mässig störende Betriebe sind gestattet, wo die Bau- und Zonen­
ordnung sie zulässt; stark störende und solche, die unverhältnismässi­
gen Verkehr auslösen, sind unzulässig.25
§§ 53−55.23
VI. Industrieund Gewerbezonen
§ 56.25    1 Industrie- und Gewerbezonen sind in erster Linie für die 
Ansiedlung industrieller und gewerblicher Betriebe der Produktion, 
der Gütergrossverteilung, der Lagerhaltung und des Transports be­
stimmt.
1. Nutzweise

## S. 15

15
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Zulässig sind ferner betriebs- und unternehmenszugehörige Ver­
waltungs-, Forschungs- und technische Räume, Wohlfahrtseinrichtun­
gen, in ausgedehnten oder abgelegenen Industriezonen auch kleinere 
Läden für den täglichen Bedarf und sonstige den Beschäftigten nütz­
liche Dienstleistungsgewerbe.
3 Die Bau- und Zonenordnung kann auch Handels- und Dienst­
leistungsgewerbe zulassen; aus planerischen oder infrastrukturellen 
Gründen kann sie bestimmte Betriebsarten ausschliessen.
4 Wohnungen für standortgebundene Betriebsangehörige sind 
gestattet; für vorübergehend angestellte Personen kann die Bau- und 
Zonenordnung provisorische Gemeinschaftsunterkünfte zulassen.
2. Schutz gegen 
Einwirkungen
§ 57.25    Die Bau- und Zonenordnung kann Industrie- und Ge­
werbezonen unterschiedlicher Einwirkungen ausscheiden. Dabei kann 
sie Betriebe, die unverhältnismässigen Verkehr auslösen, stark stören­
den gleichstellen.
3. Gebäudehöhe25
§ 58.    1 . . .23
2 Die Bau- und Zonenordnung kann die Gebäudehöhe oder die 
Gesamthöhe ohne Festlegung einer Geschosszahl bestimmen.25
4. Grenzbau
§ 59.    Die Bau- und Zonenordnung kann für das Bauen an die 
Grundstückgrenze unter Wahrung schutzwürdiger nachbarlicher In­
teressen Bestimmungen aufstellen, die von diesem Gesetz abweichen.
VII. Zone 
für öffentliche
Bauten
§ 60.    1 Einer Zone für öffentliche Bauten können Grundstücke 
zugewiesen werden, die von ihren Eigentümern zur Erfüllung öffent­
licher Aufgaben benötigt werden.25
2 Als öffentliche Aufgabe gilt auch der Bau von Alterswohnun­
gen.25
3 Die Bau- und Zonenordnung kann im Rahmen dieses Gesetzes 
Bauvorschriften aufstellen.
III. Die Freihaltezonen und die Erholungszonen25
A. Zweck
§ 61.25    1 Als Freihaltezonen oder Erholungszonen sind die Flächen
auszuscheiden, die für die Erholung der Bevölkerung nötig sind.
2 Der Freihaltezone können ferner Flächen zugewiesen werden, 
die ein Natur- und Heimatschutzobjekt bewahren oder der Trennung 
und Gliederung der Bauzonen dienen.

## S. 16

16
700.1
Planungs- und Baugesetz
B. Rechtswirkungen
§ 62.25    1 Für Bauten und Anlagen, für die Rechte der Grund­
eigentümer, für den Rückgriff auf andere Gemeinden und für das Zug­
recht der Gemeinden gelten hinsichtlich Inhalt und Verfahren die 
gleichen Bestimmungen wie bei übergeordneten Freihaltezonen.
2 In der Erholungszone sind nur die den Vorgaben der Richt­
planung entsprechenden Bauten und Anlagen zulässig; die Gemein­
den erlassen die nötigen Bauvorschriften.
§ 63.23
II. Vorkaufs­
recht
§ 64.    1 Unter Vorbehalt von Absatz 4 steht der Gemeinde oder 
dem Kanton an Grundstücken und Grundstückteilen in der Freihalte- 
oder Erholungszone zu den Bedingungen des jeweiligen Käufers ein 
unbefristetes, in jedem Verkaufsfall gültiges gesetzliches Vorkaufs­
recht zu, das vertraglichen Vorkaufsrechten vorgeht. Es ist im Grund­
buch anzumerken.25
2 Das Vorkaufsrecht kann nicht ausgeübt werden, wenn
a.25 der Grundstückteil in der Freihalte- oder Erholungszone zum 
Umschwung eines überbauten Grundstücks gehört und zusam­
men mit diesem erworben wird;
b.
der Erwerber das Grundstück selbst landwirtschaftlich bewirt­
schaften will. Der Gemeinde steht jedoch ein auf zehn Jahre seit 
Übertragung des Eigentums befristetes Kaufsrecht zu den Bedin­
gungen des seinerzeitigen Kaufvertrags zu, das ausgeübt werden 
kann, wenn der Erwerber oder seine Erben die landwirtschaft­
liche Bewirtschaftung nicht weiterführen; es ist im Grundbuch 
anzumerken.
3 Das Vorkaufsrecht ist innert drei Monaten seit der dem Grund­
buchverwalter obliegenden Mitteilung des Verkaufs auszuüben.
4 Das Vorkaufsrecht gilt auch für übergeordnete Freihaltezonen. 
An Grundstücken in der Erholungszone ist nur die Gemeinde zum 
Vorkauf berechtigt.24
5 Können sich die Berechtigten über die Ausübung des Vorkaufs­
rechts nicht einigen, geht das Recht des für den Erlass der Zone 
zuständigen Gemeinwesens vor.24
IV. Die Reservezone
Rechtswirkung
§ 65.    1 Die Reservezone umfasst Flächen, deren Nutzung noch 
nicht bestimmt ist oder in denen eine bestimmte Nutzung erst später 
zugelassen werden soll.25
I. Im 
Allgemeinen

## S. 17

17
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Bauten und Anlagen sind nur nach Art. 24 RPG13 zulässig. Sie 
dürfen zudem der in den Richtplänen vorgesehenen Zweckbestim­
mung nicht zuwiderlaufen.25
3 Für Bauten und Anlagen besteht kein Erschliessungsanspruch 
gegenüber dem Gemeinwesen; vorbehalten bleiben besondere Be­
stimmungen. Gleiches gilt für die Inanspruchnahme öffentlicher Ver­
sorgungs- und Erschliessungsanlagen.
4 Eigentümer von Grundstücken in Reservezonen haben einen An­
spruch auf Überprüfung der Bauzonendimensionierung, der frühes­
tens acht Jahre nach der Festsetzung oder Revision des Zonenplans 
geltend gemacht werden kann.24
V. Weitere Festlegungen der Bau- und Zonenordnung25
A. Waldabstandslinien
§ 66.25    1 Der Zonenplan setzt im Bauzonengebiet Waldabstands­
linien fest.
2 Die Linien sind in einem Abstand von 30 m von der Waldgrenze 
festzusetzen; bei kleinen Waldparzellen oder bei besonderen örtlichen 
Verhältnissen können sie näher an oder weiter von der Waldgrenze 
gezogen werden.
B. Gewässerabstandslinien
§ 67.    Die Bau- und Zonenordnung kann gegenüber im Zonen­
plan eingetragenen Gewässern Linien festlegen, die den kantonal­
rechtlichen Mindestabstand erhöhen und vom Grenzabstand gegen­
über Nachbargrundstücken abweichen.
C. Hochhäuser
§ 68.25    Im Zonenplan können Gebiete bezeichnet werden, in 
denen Hochhäuser gestattet sind.
D. Arealüberbauungen
§ 69.25    Die Bau- und Zonenordnung kann in den Bauzonen all­
gemein, zonen- oder gebietsweise Arealüberbauungen zulassen. Da­
bei sind Mindestarealflächen festzulegen.
§ 70.23
II. Anforderun­
gen
§ 71.    1 Die Bauten und Anlagen sowie deren Umschwung müssen 
besonders gut gestaltet sowie zweckmässig ausgestattet und aus­
gerüstet sein.
2 Bei der Beurteilung sind insbesondere folgende Merkmale zu be­
achten: Beziehung zum Ortsbild sowie zur baulichen und landschaft­
lichen Umgebung; kubische Gliederung und architektonischer Ausdruck
der Gebäude; Lage, Zweckbestimmung, Umfang und Gestaltung der 
Freiflächen; Wohnlichkeit und Wohnhygiene; Versorgungs- und Ent­
sorgungslösung; Art und Grad der Ausrüstung.25
I. Zulässigkeit

## S. 18

18
700.1
Planungs- und Baugesetz
3 Arealüberbauungen können auch bereits überbaute Grundstücke 
umfassen, wenn die Überbauung als ganzes den Anforderungen 
genügt.25
III. Besondere 
Bauvorschriften
§ 72.25    1 Die Bau- und Zonenordnung kann Bauvorschriften ent­
halten, die von den Bestimmungen für die Regelbauweise und von den 
kantonalen Mindestabständen abweichen.
2 Die Abstände gegenüber Waldungen, Gewässern, Nachbargrund­
stücken und Strassen − ausser solchen, die vorwiegend der Areal­
erschliessung dienen − dürfen nicht verringert werden.
3 Bei Arealen unterschiedlicher Zonenzugehörigkeit sind beschränkte Ausnützungsverschiebungen zulässig.
IV. Sicherungen25
§ 73.    1 Die baurechtliche Bewilligung setzt eine vollständige Bau­
eingabe voraus.
2 Mit der baurechtlichen Bewilligung sind Nebenbestimmungen zu 
verbinden, die sichern, dass während des Bestands der bewilligten 
Überbauung
a. das Areal weder stärker ausgenützt noch wesentlich anders als 
nach den bewilligten Plänen überbaut wird;
b. die Freiflächen und sonstigen Umgebungsanlagen sowie die Aus­
stattungen und Ausrüstungen dem plangemässen Zweck erhalten 
bleiben.
§ 74.18
E. Aussichts­
schutz
§ 75.25    Die Bau- und Zonenordnung kann für im Zonenplan 
bezeichnete Lagen Anordnungen treffen, welche die Aussicht oder die 
Sicht auf besondere Geländeformen sichern.
F. Baumschutz 
und Begrünung
§ 76.25    Die Bau- und Zonenordnung kann die Erhaltung von 
näher bezeichneten Baumbeständen und deren Ersatz sowie zonen- 
oder gebietsweise angemessene Neupflanzungen und die Begrünung 
geeigneter Teile des Gebäudeumschwungs und von Flachdächern vor­
schreiben; diese dürfen jedoch die ordentliche Grundstücknutzung 
nicht übermässig erschweren.
G. Terrassenund ähnliche
Überbauungen
§ 77.25    Die Bau- und Zonenordnung kann für Terrassen- und ähn­
liche Überbauungen Bestimmungen aufstellen, die von den normalen 
Zonenvorschriften abweichen.
H. Aussenantennen
§ 78.    Die Bau- und Zonenordnung kann für ganze Zonen oder 
gebietsweise Aussenantennen verbieten, sofern durch andere tech­
nische Einrichtungen gleichwertige Empfangsmöglichkeiten gewähr­
leistet sind.

## S. 19

19
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
VI. Sonderbauvorschriften und Gestaltungspläne
1. Sonderbauvorschriften
Zweck
§ 79.    1 Sonderbauvorschriften ermöglichen und erleichtern die 
freiere Überbauung bestimmter geeigneter Gebiete nach einheitlichen 
Gestaltungsgrundsätzen.
2 Sie können ferner die Voraussetzungen für besondere Nutzungs­
arten schaffen.
Inhalt
§ 80.    1 Sonderbauvorschriften können von den Bestimmungen 
über die Regelbauweise und von den kantonalen Mindestabständen 
abweichen sowie die Nutzweise nach ihrer Art und innerhalb der Art 
nach Aufteilung und Zweckbestimmung näher umschreiben. Sie ha­
ben für die einwandfreie Einordnung, Gestaltung, Erschliessung, Aus­
stattung und Ausrüstung der Überbauung zu sorgen.25
2 . . .23
3 Sonderbauvorschriften können durch einen Plan ergänzt werden, 
der die wesentlichen Elemente der erlaubten Überbauung zeichne­
risch wiedergibt.
Rechtswirkung
§ 81.    1 Sonderbauvorschriften bewirken keinen Zwang, nach ih­
nen zu bauen.
2 Sie können jedoch bestimmen, dass Baubewilligungen auf ihrer 
Grundlage nur erteilt werden, wenn die entsprechende Überbauung 
des ganzen Gebiets oder näher zu umschreibender Teilgebiete recht­
lich gesichert ist.
3 Wird auf die eingeräumte Überbauungsmöglichkeit verzichtet, 
finden die Vorschriften der allgemeinen Bau- und Zonenordnung An­
wendung.
Aufhebung
§ 82.    Sonderbauvorschriften können frühestens fünf Jahre nach 
ihrem Inkrafttreten aufgehoben werden, wenn weder eine wesentliche 
Bautätigkeit eingesetzt hat, die von den eingeräumten Möglichkeiten 
Gebrauch macht, noch entsprechende ernsthafte Bestrebungen nach­
gewiesen werden.
2. Gestaltungspläne
A. Inhalt
§ 83.25    1 Mit Gestaltungsplänen werden für bestimmt umgrenzte 
Gebiete Zahl, Lage, äussere Abmessungen sowie die Nutzweise und 
Zweckbestimmung der Bauten bindend festgelegt. Dabei darf von den 
Bestimmungen über die Regelbauweise und von den kantonalen Min­
destabständen abgewichen werden.

## S. 20

20
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Für die Projektierung ist ein angemessener Spielraum zu belas­
sen.
3 Der Gestaltungsplan hat auch die Erschliessung sowie die ge­
meinschaftlichen Ausstattungen und Ausrüstungen zu ordnen, soweit 
sie nicht schon durch einen Quartierplan geregelt sind; er kann Fest­
legungen über die weitere Umgebungsgestaltung enthalten.
4 Erfordern die Umstände insbesondere in weitgehend überbauten 
Gebieten keine umfassende Regelung, kann sich der Inhalt eines 
Gestaltungsplans auf einzelne Anordnungen beschränken.
B. Arten
§ 84.25    1 Die Gemeinden können einen öffentlichen Gestaltungs­
plan festsetzen, wenn daran ein wesentliches öffentliches Interesse 
besteht.
2 Gestaltungspläne für Bauten und Anlagen, die im kantonalen 
oder in einem regionalen Richtplan enthalten sind, setzt die Baudirek­
tion fest. Vor der Festsetzung sind die Gemeinden über das Ergebnis 
der Planauflage zu orientieren. Auf ihr Verlangen sind die Gemeinde­
räte zu einer Einigungsverhandlung einzuladen. Berechtigten Begeh­
ren der Gemeinden ist bei der Festsetzung zu entsprechen. Verblei­
bende Abweichungen sind zu begründen.
II. Privater
Gestaltungsplan
§ 85.    1 Gestaltungspläne können mit öffentlichrechtlicher Wir­
kung auch von den Grundeigentümern aufgestellt werden.
2 Sie können als allgemeinverbindlich erklärt werden, wenn ihnen 
die Grundeigentümer zustimmen, denen mindestens zwei Drittel der 
einbezogenen Flächen gehören, und wenn keine schutzwürdigen Inte­
ressen der andern Grundeigentümer verletzt werden.25
2. Zustimmung
§ 86.25    Private Gestaltungspläne bedürfen der Zustimmung des 
für den Erlass der Bau- und Zonenordnung zuständigen Organs. Über­
schreiten sie den für Arealüberbauungen im betreffenden Gebiet gel­
tenden Rahmen nicht, genügt die Zustimmung des Gemeinderates.
C. Aufhebung
§ 87.25    Gestaltungspläne können in gleicher Weise wie Sonder­
bauvorschriften aufgehoben werden. Die entsprechenden Bestimmun­
gen gelten nicht für untergeordnete Änderungen.
VII. Gemeinsame Bestimmungen
Zuständigkeit 
und Verfahren
§ 88.    1 Bau- und Zonenordnungen, Sonderbauvorschriften und 
öffentliche Gestaltungspläne werden je nach der Gemeindeordnung 
von der Gemeindeversammlung, vom Grossen Gemeinderat oder 
durch Urnenabstimmung erlassen, geändert oder aufgehoben.
I. Öffentlicher 
Gestaltungsplan
1. Aufstellung

## S. 21

21
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Solche Beschlüsse und die Zustimmung zu privaten Gestaltungs­
plänen sind öffentlich bekannt zu machen und aufzulegen.
Genehmigung
§ 89.25    Bau- und Zonenordnungen, Sonderbauvorschriften und 
Gestaltungspläne, die nicht von der zuständigen Direktion31 festgesetzt
werden, bedürfen der Genehmigung, die öffentlich bekannt zu machen 
ist.
C. Der Erschliessungsplan
A. Pflicht zur 
Festsetzung
§ 90.    1 Mit der Bau- und Zonenordnung setzen die Gemeinden 
einen Erschliessungsplan fest.
2 Setzt die Verwirklichung des Erschliessungsplans die Mitwirkung 
anderer Planungsträger voraus, sind diese rechtzeitig anzuhören.
3 Der Regierungsrat kann Gemeinden, deren Bauzonen grössten­
teils überbaut sind und deren Groberschliessung für die weitere Über­
bauung weitgehend ausreicht, von der Festsetzungspflicht entbinden; 
unter den gleichen Voraussetzungen kann er diese Pflicht räumlich 
oder sachlich beschränken.
B. Inhalt und 
Rechtswirkungen
§ 91.25    Der Erschliessungsplan gibt Aufschluss über die öffent­
lichen Werke und Anlagen, die für die Groberschliessung der Bau­
zonen notwendig sind. Er zeigt ferner auf, in welchen zeitlich bestimmten Etappen das Gemeinwesen die Groberschliessung der Bau­
zonen durchführt und wie sie auf die Angebotsplanung im öffentlichen 
Personenverkehr sowie auf die Güterverkehrsplanung abgestimmt ist.
II. Erschlies­
sungsetappen
§ 92.25    1 Für die jeweils bevorstehende Etappe sind die Dimensio­
nierungen der Erschliessungsanlagen festzulegen und ihre Kosten zu 
ermitteln.
2 Mit dieser Festlegung gelten die entsprechenden Ausgaben als 
bewilligt.
III. Erstellungs­
pflicht
§ 93.25    1 Die Groberschliessung ist so rechtzeitig in Angriff zu 
nehmen, dass die Überbauung der betreffenden Gebiete auf den Ab­
lauf der massgebenden Etappe hin möglich wird.
2 Bei Säumigkeit der zuständigen Planungsträger trifft die Bau­
direktion an deren Stelle die erforderlichen Massnahmen, wenn be­
troffene Grundeigentümer für sämtliche Kosten Vorschuss leisten. 
Nach Abschluss der Bauarbeiten haben die zuständigen Planungs­
träger die Kosten zurückzuerstatten.
I. Im 
Allgemeinen

## S. 22

22
700.1
Planungs- und Baugesetz
C. Änderungen
§ 94.    1 Erfüllen sich die bei der Aufstellung des Erschliessungs­
plans getroffenen Annahmen über die Überbauung nicht und sind 
andere Gebiete zur allgemeinen Überbauung bereit, ist der Plan ent­
sprechend zu ändern, soweit die Planungsträger dadurch finanziell 
nicht wesentlich stärker belastet werden oder für sie eine Mehr­
belastung zumutbar ist.
2 Der Regierungsrat kann auf Gesuch der Gemeinden die Fristen 
erstrecken,
a. wenn sich die den Bauzonen und dem Erschliessungsplan zu 
Grunde liegenden Annahmen über die Entwicklung oder über die 
wirtschaftlichen Möglichkeiten derart einschneidend ändern, dass 
die Erfüllung des Erschliessungsplans unzumutbar und seine 
Durchführung nach Abwägung aller Umstände nicht mehr vertret­
bar wäre,
b. und wenn überdies diese veränderten Erwartungen nach den Ver­
hältnissen im Zeitpunkt der Einzonung und der Festsetzung des 
Erschliessungsplans nicht vorausgesehen werden konnten.
3 Der Regierungsrat kann nötigenfalls Fristerstreckungen mit der 
Anweisung verbinden, die Bauzonen zu verkleinern.
D. Verfahren
§ 95.    Der Erschliessungsplan wird im gleichen Verfahren und in 
gleicher Zuständigkeit wie die Bau- und Zonenordnung festgesetzt; er 
bedarf der Genehmigung.
D. Die Bau- und Niveaulinien
I. Die Baulinien
A. Zweck und 
Arten
§ 96.    1 Baulinien dienen, wo das Gesetz nicht etwas Besonderes 
vorsieht, der Sicherung bestehender und geplanter Anlagen und 
Flächen.
2 Es sind folgende Baulinien zu unterscheiden und im Baulinien­
plan unter Angabe ihres Zwecks verschieden darzustellen:
a.
Verkehrsbaulinien für Strassen, Wege, Plätze und Eisenbahnen, 
gegebenenfalls samt begleitenden Vorgärten, Lärmschutzanla­
gen, Grünzügen und Fahrzeugabstellplätzen;
b.
Baulinien für Betriebsanlagen zu Verkehrsbauten, wie Park­
häuser, Grossparkierungsanlagen, Unterhalts-, Überwachungs- 
und Versorgungsdienste, sowie für Fluss- und Bachkorrektionen;
c.25
Baulinien für Versorgungsleitungen und für Anschlussgleise.
I. Allgemein

## S. 23

23
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
II. Besondere 
Zwecke
bei Verkehrsbaulinien
§ 97.    1 Verkehrsbaulinien können Festlegungen über die Pflicht 
zur geschlossenen Bauweise enthalten.
2 Verkehrsbaulinien dürfen ferner ein öffentliches Interesse an der 
bestimmten Gestaltung von Verkehrsräumen und Plätzen wahrneh­
men und näher umschreiben, insbesondere das Bauen auf die Baulinie 
vorschreiben oder die Gebäudehöhe näher ordnen.25
B. Mass
§ 98.    Die Baulinien sind so festzusetzen, dass sie den Bedürf­
nissen beim voraussichtlichen Endausbau der betreffenden Anlagen 
genügen.
C. Rechtswirkungen
§ 99.    1 Innerhalb der Baulinien dürfen grundsätzlich nur Bauten 
und Anlagen erstellt werden, die dem Zweck der Baulinien nicht 
widersprechen.
2 Der Baulinienplan kann indessen die Wirkung der Baulinien auf 
bestimmte Vertikalbereiche beschränken.
2. Ausnahmen
§ 100.    1 Einzelne oberirdische Gebäudevorsprünge dürfen bis zu 
1,5 m über Verkehrsbaulinien und Baulinien für Versorgungsleitungen 
und Industriegeleise hinausragen, müssen jedoch entschädigungslos 
beseitigt werden, sobald die Ausführung des Werks oder der Anlage, 
wofür die Baulinie festgesetzt worden ist, dies erfordert.
2 Fallen Baulinie und Grenze des für die Anlage benötigten Rau­
mes zusammen, haben derartige Vorsprünge einen dem Charakter der 
betreffenden Anlage entsprechenden Vertikalabstand, in der Regel 
wenigstens 3 m, einzuhalten.
3 Weiter gehende und andersartige Beanspruchungen des Bau­
linienbereichs können mit der baurechtlichen Bewilligung, nötigen­
falls unter sichernden Nebenbestimmungen, gestattet werden.
II. Änderungs­
verbot
§ 101.    1 Baulinienwidrige Bauten und Anlagen im Baulinien­
bereich dürfen entsprechend dem bisherigen Verwendungszweck un­
terhalten und modernisiert werden.
2 Weiter gehende Vorkehren sind nur zu bewilligen, wenn die Bau­
linie in absehbarer Zeit nicht durchgeführt werden soll und wenn mit 
sichernden Nebenbestimmungen zur baurechtlichen Bewilligung aus­
geschlossen wird, dass das Gemeinwesen bei Durchführung der Bau­
linie den entstandenen Mehrwert zu entschädigen hat.
III. Entschädi­
gungspflicht
§ 102.    Für die mit den Baulinien verbundenen Eigentums­
beschränkungen ist eine Entschädigung nur geschuldet, wenn sie eine 
materielle Enteignung bewirken.
I. Allgemein
1. Bauverbot

## S. 24

24
700.1
Planungs- und Baugesetz
IV. Heim­
schlagsrecht
§ 103.    1 Wird ein unüberbautes oder mit einem Abbruchobjekt 
überbautes Grundstück wegen einer Baulinie unüberbaubar und kann 
es auch nicht durch einen Quartierplan wieder überbaubar gemacht 
werden, so hat der betroffene Grundeigentümer wahlweise zu einem 
allfälligen Entschädigungsanspruch das Heimschlagsrecht.
2 Das gleiche Recht gilt für den Teil eines grösseren Grundstücks, 
der ohne die Baulinie selbstständig überbaubar gewesen wäre; heim­
geschlagen werden kann die Fläche, die voraussichtlich beim Endaus­
bau der betreffenden Anlage abzutreten wäre.
2. Verfahren
§ 104.    1 Das Heimschlagsrecht kann innert zehn Jahren geltend 
gemacht werden, nachdem die endgültige Unüberbaubarkeit feststeht 
oder behördlich festgestellt worden ist, und zwar gegenüber dem 
Gemeinwesen, das die Baulinien festgesetzt hat.
2 Für die Entschädigung, das Verfahren, den Verzicht auf die 
Rechtsausübung und den Rückgriff des belangten Gemeinwesens gel­
ten sinngemäss die entsprechenden Bestimmungen über die Freihalte­
zone.
V. Leitungsbaurecht
§ 105.    1 Öffentliche Unternehmungen und gemischtwirtschaftliche
oder private Unternehmungen, die öffentliche Aufgaben erfüllen, sind 
berechtigt, im Baulinienbereich gegen Ersatz des verursachten Scha­
dens unterirdische Leitungen samt zugehörigen Bauwerken zu erstel­
len und fortbestehen zu lassen.
2 Die Inanspruchnahme ist dem Grundeigentümer rechtzeitig 
schriftlich mitzuteilen; der Rekurs ist ausgeschlossen.
3 Kommt über die Entschädigung keine Einigung zustande, ist das 
Verfahren nach dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 durchzuführen.
4 Der Bestand derartiger Leitungen und Bauwerke kann im 
Grundbuch angemerkt werden.
II. Die Niveaulinien
Begriff
§ 106.    Die Niveaulinien bestimmen die Höhenlage der Anlagen, 
die durch Verkehrsbaulinien gesichert werden.
Rechtswirkung
§ 107.    Bauten und Anlagen Dritter haben sich nach der Niveau­
linie zu richten, soweit sie von baurechtlicher Bedeutung sind.
1. Voraus- 
setzung

## S. 25

25
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
III. Gemeinsame Bestimmungen
Verfahren
§ 108.    1 Für die Festsetzung von Bau- und Niveaulinien für kom­
munale Anlagen ist die Gemeinde zuständig, in den andern Fällen die 
Baudirektion.
2 Die Baudirektion hat begründeten Festsetzungsbegehren zu ent­
sprechen; vor der Festsetzung hört sie den Gemeinderat an.
3 Bau- und Niveaulinienpläne sind öffentlich bekannt zu machen 
und mit den nötigen Erläuterungen öffentlich aufzulegen; die Auflage 
ist den betroffenen Grundeigentümern schriftlich mitzuteilen.
Genehmigung
§ 109.    Bau- und Niveaulinienpläne der Gemeinden bedürfen der 
Genehmigung.
Enteignungs­
recht
§ 110.    Mit der Rechtskraft der Bau- und Niveaulinien steht dem 
Werkträger im Rahmen ihrer Zweckbestimmung das Enteignungs­
recht zu.
Überprüfung
§ 110 a.24    Eigentümer von Grundstücken, die von Bau- und 
Niveaulinien betroffen sind, haben Anspruch auf deren Überprüfung, 
wenn die Richtplanung den durch die Bau- und Niveaulinien gesicher­
ten Ausbau nicht mehr vorsieht.
E. Ski- und Schlittellinien
Zweck
§ 111.    1 Die Ski- und Schlittellinien dienen der Sicherung von Ski- 
und Schlittelabfahrten.
2 Sie können Festlegungen über befristete Betretungsrechte und 
Hagräumungspflichten enthalten.
Rechtswirkungen
§ 112.    1 Innerhalb der Ski- und Schlittellinien sind Bauten, An­
lagen und Bewirtschaftungen unzulässig, die dem Zweck dieser Linien 
widersprechen.
2 Aufwendungen aus der Hagräumungspflicht und Schäden aus der 
Benützung der Abfahrten sind zu ersetzen.
Verfahren,
Entschädigung
§ 113.    1 Für die Festsetzung von Ski- und Schlittellinien ist der 
Gemeinderat zuständig.
2 Im Übrigen gelten für das Festsetzungs- und Genehmigungs­
verfahren sinngemäss die entsprechenden Vorschriften über die Bau- 
und Niveaulinien.

## S. 26

26
700.1
Planungs- und Baugesetz
3 Über Entschädigungen wird nach dem Gesetz betreffend die 
Abtretung von Privatrechten8 entschieden. Die Gemeinde kann auf 
Unternehmungen, die aus Ski- und Schlittellinien besonderen Nutzen 
ziehen, Rückgriff nehmen.
F. Die Landsicherung für öffentliche Werke
I. Der Werkplan
A. Voraussetzungen
§ 114.    1 Sind Grundstücke nach einem Richtplan für ein Werk 
oder eine Anlage im öffentlichen Interesse vorgesehen, die nicht durch 
Baulinien gesichert werden können, dürfen die Eigentümer verlangen, 
dass innert fünf Jahren ein Werkplan festgesetzt wird.25
2 Der Träger des Werks kann den Werkplan jederzeit von sich aus 
erstellen.
3 Der Werkplan hat über den ungefähren Standort von Bauten und 
den genauen Landbedarf Aufschluss zu geben.
B. Verfahren
§ 115.    1 Der Werkplan wird vom Träger des Werks, bei Ungewiss­
heit über die Trägerschaft vom Ersteller des betreffenden Richtplans 
festgesetzt.
2 Werkpläne, die nicht von staatlichen Instanzen festgesetzt worden 
sind, bedürfen der Genehmigung.
3 Festsetzung und Genehmigung sind den betroffenen Grundeigen­
tümern schriftlich mitzuteilen.
C. Rechtswirkungen
§ 116.    Die Genehmigung des Werkplans schliesst die Erteilung 
des Enteignungsrechts ein.
II. Änderungs­
verbot
§ 117.    Für Vorkehren an bestehenden Bauten und Anlagen im 
Werkplanbereich gelten sinngemäss die gleichen Beschränkungen wie 
für baulinienwidrige Bauten und Anlagen.
III. Vorkaufs­
recht
§ 118.    1 Dem Werkträger steht an den vom Werkplan erfassten 
Grundstücken und Grundstückteilen das gleiche Vorkaufsrecht zu, 
wie es für die Freihaltezone gilt.
2 Ist der Träger noch nicht endgültig bestimmt, übt je nach der 
Natur des Werks der Staat oder die Gemeinde das Vorkaufsrecht aus.
3 Der Erwerber ist verpflichtet, das Grundstück dem endgültigen 
Träger zu den gleichen Bedingungen zuzüglich Zins abzutreten, zu 
denen er es erworben hat. Der endgültige Werkträger ist verpflichtet, 
das Grundstück zu diesen Bedingungen samt Zins zu übernehmen.
I. Enteignungs- 
recht

## S. 27

27
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
IV. Heim­
schlagsrecht
§ 119.    1 Der betroffene Eigentümer hat nach Genehmigung des 
Werkplans wahlweise zu einem allfälligen Entschädigungsanspruch 
das Recht, sein Grundstück dem Ersteller des Werkplans heimzuschla­
gen.
2 Für die Entschädigung, das Verfahren und den Verzicht auf die 
Rechtsausübung gelten sinngemäss die entsprechenden Bestimmun­
gen über die Freihaltezone.
3 Im Verhältnis zwischen dem Ersteller des Werkplans und dem 
endgültigen Werkträger findet die gleiche Regelung wie beim Vor­
kaufsrecht Anwendung.
II. Das vorsorgliche Bauverbot
Anwendungsbereich
§ 120.    Zur Sicherung öffentlicher Werke und Anlagen, die sich in 
Vorbereitung befinden, aber nicht Gegenstand eines Richt- oder 
Werkplans sind, kann ausnahmsweise ein vorsorgliches Bauverbot ver­
fügt werden.
Verfahren
§ 121.    1 Das Begehren ist vom voraussichtlichen Werkträger zu 
stellen.
2 Den Entscheid fällt bei Werken des Staates der Regierungsrat, in 
den andern Fällen die Baudirektion; der Gemeinderat der Standort­
gemeinde ist vorher anzuhören, wenn er nicht Gesuchsteller ist.
Befristung
§ 122.    1 Das Bauverbot fällt dahin, wenn innert fünf Jahren seit 
Eintritt seiner Rechtskraft nicht der entsprechende Richtplan ergänzt 
und ein Werkplan festgesetzt oder das Enteignungsverfahren eingelei­
tet wird.
2 . . .23
4. Abschnitt: Quartierplan, Grenzbereinigung und Gebietssanierung25
A. Der Quartierplan25
1. Grundsätze24
Zweck
§ 123.    1 Der Quartierplan ermöglicht im erfassten Gebiet eine 
der planungs- und baurechtlichen Ordnung entsprechende Nutzung 
und enthält die dafür nötigen Anordnungen.
2 Erfordern die Umstände keine umfassende Regelung, beschränkt 
sich der Quartierplan auf die nötigen Teilmassnahmen.

## S. 28

28
700.1
Planungs- und Baugesetz
3 In weitgehend unüberbauten Gebieten kann verlangt werden, 
dass der Quartierplan die angestrebte Quartierstruktur sowie Vor­
stellungen bezüglich der Bebauung aufzeigt und dass die Parzellar­
ordnung hierauf abgestimmt wird.24
Entflechtung
§ 123 a.24    Steht das erfasste Gebiet ganz oder teilweise im Eigen­
tum von Landwirten, kann neben dem Quartierplanverfahren zur För­
derung der Entflechtung unterschiedlich nutzbarer Grundstücke eine 
Landumlegung nach den Vorschriften des Landwirtschaftsgesetzes9
durchgeführt werden, sofern daraus keine Verzögerung entsteht.
Gebiet
§ 124.    1 Der Quartierplan ist grundsätzlich auf Bauzonen zu be­
schränken; bei besonderen Verhältnissen kann er darüber hinaus­
reichen.
2 Das Beizugsgebiet wird in der Regel durch bestehende oder ge­
plante öffentliche Strassen, ausnahmsweise auch durch Quartier­
strassen, begrenzt; an die Stelle von Strassen können eindeutige natür­
liche, künstliche oder rechtliche Hindernisse oder Trennlinien für die 
Überbauung treten.
Baulinienfestsetzung
§ 125.    1 Vor oder mit dem Quartierplan sind für die öffentlichen 
Strassen, die sein Gebiet begrenzen oder durchkreuzen, sowie für die 
Quartierstrassen und andere Verkehrsanlagen Bau- und Niveaulinien 
festzusetzen, soweit dafür ein Bedürfnis besteht.25
2 Ist in diesem Zeitpunkt die Festsetzung von Bau- und Niveau­
linien noch nicht möglich, kann ausnahmsweise das voraussichtlich 
hiefür notwendige Land mit projektierten Baulinien bezeichnet wer­
den.
Landeinteilung
§ 126.    1 Das Quartierplangebiet ist so einzuteilen, dass alle Grund­
stücke ohne Ausnahmebewilligungen und nachbarliche Zustimmung 
in einer den örtlichen Verhältnissen und der Bauzone angemessenen 
Weise überbaut werden können; ist dies nicht möglich, sind die erfor­
derlichen Rechte und Lasten mit dem Quartierplan zu begründen.
2 Für die Neuzuteilung können Mindestgrössen vorgeschrieben 
werden.
3 Wo ein Bedürfnis hiefür besteht, sollen Flächen ausgeschieden 
werden, die gemeinschaftlichen Ausstattungen und Ausrüstungen des 
Quartiers oder einer Mehrzahl von Grundstücken dienen; die privat­
rechtlichen Rechtsverhältnisse hieran sind mit dem Quartierplan zu 
regeln.

## S. 29

29
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Schutzobjekte;
bestehende
Gebäude
§ 127.25    1 Auf Schutzobjekte ist Rücksicht zu nehmen.
2 Die Beseitigung von Gebäuden oder Gebäudeteilen, die nicht be­
fristet oder auf Widerruf bewilligt worden sind, darf ausserhalb der 
Gebietssanierung nur vorgesehen werden, wenn sie den Wert des 
Grundstücks nicht entscheidend mitbestimmen und wenn ihr Fort­
bestand die zweckmässige Ausgestaltung des Quartierplans hindert. 
Diese Einschränkung gilt nicht, wenn der betroffene Eigentümer zu­
stimmt und wenn dadurch nicht andere Beteiligte unverhältnismässig 
belastet werden.
Erschliessung, 
Ausstattung und 
Ausrüstung
§ 128.    1 Alle Grundstücke innerhalb des Quartierplangebiets 
müssen durch den Quartierplan erschlossen werden und an gegebe­
nenfalls erforderlichen gemeinschaftlichen Ausstattungen und Aus­
rüstungen teilhaben.
2 Erschliessungen sowie gemeinschaftliche Ausstattungen und Aus­
rüstungen sind so festzulegen, dass sie bei vollständiger Nutzung der 
erfassten Grundstücke genügen.
3 Wo derartige Anlagen nach den Umständen nicht in einem Zuge 
erstellt zu werden brauchen, ist der etappenweise Bau zu regeln.
Ordnung der 
Überbauung
§ 129.    1 Mit dem Quartierplan können unter den hiefür geltenden 
Voraussetzungen und im dafür vorgeschriebenen Verfahren Sonder­
bauvorschriften oder ein Gestaltungsplan festgesetzt werden.
2 Der Grundsatzentscheid darüber soll in der Regel bei privaten 
Gestaltungsplänen spätestens an der ersten Quartierplanversammlung 
getroffen werden, in den andern Fällen durch den Gemeinderat nach 
der Verfahrenseinleitung.
Aufstellung
§ 130.25    1 Quartierpläne werden im privaten Verfahren von den 
Grundeigentümern, im amtlichen Verfahren vom Gemeinderat auf­
gestellt.
2 Für die Durchführung der Quartierplanverfahren kann der Ge­
meinderat eine Quartierplankommission bestellen, der auch ausser­
halb der Gemeinde wohnhafte Sachverständige angehören können.
§§ 131−136.23
2. Bewertung und Zuteilung des Landes24
A. Bewertungs­
methode
§ 137.    1 Die Bewertung des Landes erfolgt in der Regel nach 
Flächen unter Berücksichtigung der Wertunterschiede.

## S. 30

30
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Erachtet der Gemeinderat auf Grund der Verhältnisse, insbeson­
dere bei Verbindung mit einem Gestaltungsplan, die Bewertung nach 
dem Verhältnis der Werte der eingeworfenen Grundstücke als ge­
boten, so verfügt er dies in der Regel vor Ausarbeitung des Quartier­
planentwurfs; dieser Entscheid ist den beteiligten Grundeigentümern 
schriftlich mitzuteilen.
3 Im Einverständnis mit den Grundeigentümern können auch an­
dere Bewertungsmethoden angewandt werden.
4 Spätere Einwendungen gegen die Bewertungsmethode sind aus­
geschlossen.
B. Quartierplan­
masse
und Abzüge
§ 138.    1 In die Masse der beteiligten Grundstücke sind die Flächen
aufzuhebender öffentlicher Strassen, Wege und Gewässer sowie Flur- 
und Genossenschaftswege einzubeziehen.
2 Von der sich ergebenden Masse wird abgezogen:
a. das für die Erschliessungsanlagen sowie die gemeinschaftlichen 
Ausstattungen und Ausrüstungen benötigte Land; der Abzug für 
gemeinschaftliche Ausstattungen und Ausrüstungen soll in der 
Regel 10% der Masse nicht übersteigen;
b. der Landbedarf für die Neuanlagen oder den Ausbau öffentlicher 
Verkehrswege, die das Quartierplangebiet umgrenzen oder durch­
kreuzen, sowie kleinerer öffentlicher Versorgungsanlagen, die 
auch dem Quartier dienen.
3 Die Summe aller Abzüge darf in der Regel bei der Aufstellung 
des Quartierplans nicht mehr als 25% und bei dessen Änderung nicht 
mehr als 10% betragen.
4 Bei der Umlegung nach Flächen sind die Abzüge den Grund­
stücken des Altbestands, entsprechend dem Erschliessungsgrad im 
alten und neuen Bestand, prozentual gleichmässig zu belasten, für 
gemeinschaftliche Ausstattungen und Ausrüstungen jedoch nur so­
weit, als sie ihnen zugute kommen.
C. Zuteilung der 
Gesamtfläche 
im Allgemeinen
§ 139.    1 Die nach den Abzügen verbleibende Gesamtfläche ist so 
zuzuteilen, dass die Grundeigentümer nach Möglichkeit geeignete 
Parzellen in gleichwertiger Lage und im Verhältnis zur Fläche ihres 
Altbestands unter Berücksichtigung der Wertunterschiede erhalten; 
dabei können nötigenfalls gesetzliche Eigentumsbeschränkungen des 
privaten Rechts, Dienstbarkeiten, Grundlasten oder vorgemerkte per­
sönliche Rechte aufgehoben, geändert oder begründet werden.
I. Bei Um- 
legung nach 
Flächen
1. Grundsatz

## S. 31

31
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Bestehende Bauten, die beim Vollzug des Quartierplans nicht be­
seitigt werden müssen, sind in der Regel den bisherigen Eigentümern 
zuzuweisen.
3 Für die Flächen aufzuhebender öffentlicher Strassen und Gewäs­
ser besteht ein Anspruch auf Zuteilung eines Baugrundstücks nur so­
weit, als diese Flächen nicht für entsprechende neue Anlagen benötigt 
werden.
4 Flurwegberechtigte, deren Grundstücke ausserhalb des Quartier­
plangebiets liegen, und Eigentümer landwirtschaftlicher Genossen­
schaftswege haben keinen Zuteilungsanspruch; ein Entschädigungsanspruch entsteht in diesen Fällen lediglich für die Aufhebung von 
Genossenschaftswegen und nur unter der Voraussetzung, dass nicht 
mit entsprechenden neuen Anlagen Ersatz geschaffen wird; die 
Zufahrt zu den betroffenen Grundstücken muss aber für die bisherige 
Nutzung gewahrt bleiben.
2. Zusammenlegung von
Grundstücken
§ 140.    Mit Zustimmung der Eigentümer und deren Grundpfand­
gläubiger können mehrere selbstständige Grundstücke zusammen­
gelegt und daran Gesamteigentum, Miteigentum mit oder ohne Stock­
werkeigentum oder anstelle von Eigentum beschränkte dingliche 
Rechte, wie insbesondere Bau- und Wohnrechte, begründet oder ver­
einbart werden.
3. Auskauf
§ 141.    Grundstücke des Altbestands, die für eine geeignete Über­
bauung flächenmässig nicht ausreichen und die weder durch Bau­
vorschriften noch durch Zusammenlegung, noch durch eine geringe, 
den andern Beteiligten zumutbare Mehrzuteilung überbaubar gemacht werden können, sind auszukaufen.
II. Bei
Umlegung
nach Werten
§ 142.    1 Erfolgt die Umlegung nach Werten, sind die neuen Par­
zellen so auszuscheiden, dass das Verhältnis ihrer Verkehrswerte dem­
jenigen des Altbestands entspricht.
2 Im Übrigen gelten die Bestimmungen über die Zuteilung nach 
Flächen sinngemäss.
D. Besondere 
Zuteilung an das 
Gemeinwesen
§ 143.    Das für öffentliche Verkehrs- und Versorgungsanlagen 
sowie für Quartierstrassen abgezogene Land wird der Gemeinde oder 
dem entsprechenden Werkträger zugeteilt.
I. Verkehrs- 
und Ver- 
sorgungs- 
flächen

## S. 32

32
700.1
Planungs- und Baugesetz
II. Andere
Zuteilungen
§ 144.    1 Wirft ein Gemeinwesen Grundstücke ein, für die es einen 
Zuteilungsanspruch hat, oder stellt es solche ersatzweise zur Ver­
fügung, so hat es Anspruch auf Zuteilung von Parzellen, die sich nach 
Lage und Form für die Ausführung eines geplanten oder projektierten 
öffentlichen Werks eignen, der Abwendung nachteiliger Einwirkun­
gen aus dem Werk dienen oder in der Freihaltezone liegen; verfügt das 
Gemeinwesen bereits über einen geeigneten Landbesitz, ist bei der 
Neuzuteilung darauf Rücksicht zu nehmen.
2 Die gleichen Vorrechte können juristische Personen mit gemein­
nützigen oder kulturellen Zwecken für Werke beanspruchen, für deren 
Verwirklichung die Enteignung möglich wäre.
3 Anstelle eingeworfener Grundstücke können den Eigentümern 
ausserhalb des Quartierplangebiets, jedoch innerhalb einer Bauzone 
gelegene Parzellen zugeteilt werden, wenn der Abtausch im öffent­
lichen Interesse liegt und der Vermeidung des Auskaufs oder der Ent­
eignung dient; nach der Auflage des überarbeiteten Quartierplan­
entwurfs dürfen gegen den Willen der betroffenen Grundeigentümer 
nur noch Parzellen in einem Gebiet mit genehmigtem Quartierplan zu­
geteilt werden.
E. Geldausgleich
§ 145.    1 Im Interesse einer geeigneten Gestaltung der Parzellen 
erforderliche Mehr- oder Minderzuteilungen sind in Geld auszuglei­
chen, ebenso die Abzüge für öffentliche Verkehrs- und Versorgungs­
anlagen.
2 Geldausgleich ist ferner für Werteinbussen zu leisten, die entstehen
a. durch die Neuzuteilung, Beseitigung oder Anpassung von Gebäu­
den samt Nebenanlagen ohne entsprechende Rechtspflicht des 
bisherigen Eigentümers;
b. durch die Aufhebung, Änderung oder Begründung von Rechten.
3 Für die Bemessung der Entschädigungen sind grundsätzlich die 
Verhältnisse massgebend, die bei der Festsetzung des Quartierplans 
bestehen.
F. Erstellungskosten
§ 146.    1 Der Quartierplan bestimmt, wie die Erstellungskosten 
von Erschliessungsanlagen sowie von gemeinschaftlichen Ausstattun­
gen und Ausrüstungen zu tragen sind.
2 Massgebend ist dabei in erster Linie das Interesse an den betref­
fenden Anlagen.
3 Zu berücksichtigen ist ferner, ob bei der Überbauung noch 
weitere eigene Aufwendungen, wie längere Zufahrten und Zugänge, 
Werkleitungen und dergleichen, nötig sein werden, die sich bei andern 
Grundstücken wegen ihrer Lage und Form erübrigen, und ob solchen 
Nachteilen nicht Vorzüge der rückwärtigen Lage gegenüberstehen.

## S. 33

33
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3. Das Aufstellungsverfahren25
A. Verfahrenseinleitung
§ 147.    Das Verfahren wird auf Gesuch eines Grundeigentümers 
oder, wo die bauliche Entwicklung und der Erschliessungsplan es als 
wünschbar erscheinen lassen, durch den Gemeinderat von Amtes 
wegen eingeleitet.
II. Einleitungs­
beschluss
§ 148.    1 Der Einleitungsbeschluss ist öffentlich bekannt zu machen
und den Grundeigentümern des Beizugsgebiets schriftlich mitzuteilen.
2 Mit dem Rekurs gegen die Einleitung oder deren Verweigerung 
kann nur geltend gemacht werden, die Voraussetzungen zur Durch­
führung des Verfahrens fehlten oder sie seien gegeben; Einwendungen 
dieser Art können später nicht mehr erhoben werden.
III. Genehmigung
§ 149.    1 Die Einleitung des Verfahrens bedarf der Genehmigung 
durch die Baudirektion; sie kann nur verweigert werden, wenn die 
Voraussetzungen zur Durchführung fehlen.
2 Die Rechtskraft der Verfahrenseinleitung ist den beteiligten 
Grundeigentümern schriftlich mitzuteilen.
IV. Fristen und 
Weisungen
§ 149 a.24    Bei der Einleitung des Verfahrens und bei deren Ge­
nehmigung durch die Baudirektion werden angemessene Fristen für 
die Vorlegung des Quartierplans angesetzt, und es können Weisungen 
über dessen Inhalt erteilt werden.
V. Quartierplan­
bann
§ 150.    1 Ist das Verfahren rechtskräftig eingeleitet, dürfen an den 
Grundstücken des Beizugsgebiets ohne Bewilligung des Gemeinderats 
weder tatsächliche noch rechtliche Änderungen vorgenommen wer­
den; die Bewilligung ist zu erteilen, wenn die Änderung die Aufstel­
lung oder den Vollzug des Quartierplans weder verunmöglicht noch 
wesentlich erschwert.
2 Auf Antrag des Gemeinderats kann die Baudirektion den Quar­
tierplanbann vor Abschluss des Einleitungsverfahrens anordnen, 
wenn besondere Verhältnisse es rechtfertigen.
3 Der Quartierplanbann ist im Grundbuch anzumerken.
4 Der Quartierplanbann ist aufzuheben, wenn der Quartierplan 
vollzogen ist oder wenn die Einleitung verweigert oder nachträglich 
rückgängig gemacht wird.
B. Planausarbeitung
§ 151.    Nach rechtskräftiger Verfahrenseinleitung wird ein Ent­
wurf des Quartierplans erstellt.
I. Voraus- 
setzungen
I. Erster 
Entwurf

## S. 34

34
700.1
Planungs- und Baugesetz
II. Erste
Versammlung
§ 152.    1 Nach Vorliegen des Quartierplanentwurfs werden die 
Grundeigentümer und, wenn diesbezügliche Änderungen vorgesehen 
sind, die aus Dienstbarkeiten, Grundlasten oder vorgemerkten per­
sönlichen Rechten Berechtigten durch schriftliche Mitteilung zu einer 
Verhandlung eingeladen.
2 Von der Mitteilung bis zur Verhandlung ist der Entwurf für die 
Beteiligten aufzulegen.
3 An der Verhandlung ist der Entwurf zu erläutern, und es sind die 
Wünsche und Anregungen der Beteiligten entgegenzunehmen; diese 
können innert 30 Tagen schriftlich nachgebracht werden.
III. Überarbeitung
§ 153.25    Innert sechs Monaten nach Ablauf der Frist zur schrift­
lichen Stellungnahme ist die Bereinigung der Einwendungen anzustre­
ben und der Entwurf zu überarbeiten.
2. Auflage
§ 154.    1 Der überarbeitete Entwurf ist während 30 Tagen für die 
Beteiligten aufzulegen; gleichzeitig sind diese zu einer zweiten Ver­
sammlung einzuladen, die innert weiteren 30 Tagen durchzuführen ist.
2 Auflage und Einladung sind den Beteiligten schriftlich mitzu­
teilen.
3. Stellung 
von Begehren
§ 155.    1 Innert der Auflagefrist können Begehren gestellt werden
a. zu den Grundlagen der Erschliessungen sowie zu gemeinschaft­
lichen Ausstattungen und Ausrüstungen;
b. auf Entlassung aus dem Verfahren;
c.
um eine andere Neuzuteilung;
d. auf Zurückweisung von Ersatzland eines Gemeinwesens ausser­
halb des Quartierplangebiets.
2 Später sind solche Begehren nur noch zulässig, wenn der Nach­
weis erbracht wird, dass sie auch bei Anwendung der erforderlichen 
Sorgfalt nicht fristgerecht hätten vorgebracht werden können.
3 Anderweitige Begehren können auch noch in der zweiten Ver­
sammlung vorgebracht werden.
4 Wer nicht rechtzeitig Begehren stellt, ist damit im Rekursverfah­
ren ausgeschlossen.
IV. Zweite
Versammlung
§ 156.    An der Verhandlung wird der überarbeitete Entwurf er­
läutert und zu Begehren Stellung genommen.
V. Planbereinigung
§ 157.    1 Innert vier Monaten nach der zweiten Versammlung ist 
zu versuchen, die verbliebenen Anstände zu beseitigen, und es ist der 
Entwurf zu bereinigen.25
2 . . .23
1. Frist

## S. 35

35
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3 Dieser bereinigte Entwurf muss in den Genauigkeitsanforderungen den beim Vollzug des Quartierplans zu erstellenden Mutations­
akten entsprechen.
C. Festsetzung 
und
Genehmigung
§ 158.    1 Nach Durchführung des Bereinigungsverfahrens setzt 
der Gemeinderat den Quartierplan fest. Die Festsetzung ist öffentlich 
bekannt zu machen und den Beteiligten schriftlich mitzuteilen.
2 Der Quartierplan ist während der Rekursfrist öffentlich aufzu­
legen.
II. Genehmigung
§ 159.    1 Nach Eintritt der Rechtskraft des Festsetzungsbeschlus­
ses ist der Quartierplan zur Genehmigung einzureichen.25
2 Die Genehmigung erfolgt in der Regel innert zwei Monaten.
3 Sie ist durch den Gemeinderat öffentlich bekannt zu machen.
2. Rechtswirkung
§ 160.    1 Mit der Genehmigung treten die durch den Quartierplan 
festgesetzten Rechtsverhältnisse von Gesetzes wegen an die Stelle der 
bisherigen; die für die Bewirtschaftung und Bewerbung der Grund­
stücke im bisherigen Umfang nötigen Rechte dürfen jedoch weiter 
ausgeübt werden, solange tatsächliche Gründe es erfordern.
2 Rechte und Pflichten der Grundpfandgläubiger richten sich unab­
hängig davon, ob sie auf einem gesetzlichen oder vertraglichen Grund­
pfandrecht beruhen, nach den Bestimmungen des Schweizerischen 
Zivilgesetzbuchs10 über Pfandrechte bei Güterzusammenlegungen.
D. Planausarbeitung 
durch die 
Grundeigentümer
§ 160 a.24    1 Wird das Gesuch um Verfahrenseinleitung von allen 
Grundeigentümern des Beizugsgebiets gemeinsam gestellt, kann ihnen
der Gemeinderat mit dem Einleitungsbeschluss auf ihr Begehren die 
Aufstellung des Quartierplans überlassen.
2 Der von den Grundeigentümern aufgestellte Quartierplan muss 
hinsichtlich der Abgrenzung, der Abzüge für öffentliche Verkehrs­
wege und für Versorgungsanlagen sowie der Zuteilungen und sons­
tigen Rechtsverhältnisse an Erschliessungsanlagen den gesetzlichen 
Anforderungen entsprechen. Im Übrigen kann er andere und weiter 
gehende Festlegungen enthalten, sofern dadurch keine zwingenden 
Vorschriften und keine öffentlichen Interessen verletzt werden.
3 Die Grundeigentümer sind nicht an die Verfahrensvorschriften 
für die Planausarbeitung gebunden. Der von ihnen aufgestellte Quar­
tierplan bedarf der Zustimmung aller Grundeigentümer des Beizugs­
gebiets. Werden damit beschränkte dingliche Rechte Dritter geändert, 
ist auch deren Zustimmung nötig.
4 Auf Begehren eines Beteiligten oder nach Ablauf einer angesetz­
ten Frist führt der Gemeinderat das Verfahren unter Berücksichtigung 
der Vorarbeiten fort.
I. Festsetzung
1. Verfahren

## S. 36

36
700.1
Planungs- und Baugesetz
5 Der im Einverständnis aller Beteiligten aufgestellte Quartierplan 
wird vom Gemeinderat unter den Voraussetzungen und mit den recht­
lichen Folgen genehmigt, die für die Festsetzung eines amtlich auf­
gestellten Quartierplans gelten.
E. Revision
§ 160 b.24    Bei Quartierplanrevisionen, die sich auf Teilmassnah­
men beschränken, kann der Gemeinderat unmittelbar nach rechtskräf­
tiger Genehmigung der Verfahrenseinleitung durch die Baudirektion 
den Revisionsentwurf auflegen und zu einer Versammlung einladen, 
die der zweiten Versammlung im ordentlichen Verfahren entspricht.
4. Der Vollzug25
A. Grundbuchlicher Vollzug
§ 161.    1 Unverzüglich nach der Genehmigung des Quartierplans 
veranlasst der Gemeinderat die Erstellung der Mutationsakten, wobei 
auf die Vermarkung und die Aufnahme im Feld verzichtet werden 
kann, soweit das Vermessungsrecht es zulässt; die Beteiligten erhalten 
die sie betreffenden Auszüge aus den Mutationsunterlagen.
2 Hernach gibt der Gemeinderat unter Beifügung der nötigen 
Unterlagen die Anmeldung für den grundbuchlichen Vollzug des 
Quartierplans ab.
3 Liegt lediglich eine Teilgenehmigung des Quartierplans vor, 
erfolgt die Anmeldung für den genehmigten Teil.
B. Geldschulden und
-forderungen
§ 162.    1 Entschädigungen und Vergütungen werden mit der Zu­
stellung der Mutationsunterlagen an die Beteiligten fällig, spätestens 
jedoch drei Monate nach der Genehmigung des Quartierplans.25
2 Die Grundeigentümer haben unter Vorbehalt des Geldausgleichs 
das Ergebnis von Bereinigungsmutationen, insbesondere nach erfolg­
tem Bau der Erschliessungsanlagen, zu dulden; diese Verpflichtung ist 
im Grundbuch anzumerken.
3 Schuldner oder Gläubiger gegenüber dem Grundeigentümer ist 
die Gemeinde.
4 Entschädigungen und Vergütungen sind, soweit sie nicht mit 
Gegenforderungen verrechnet werden, innert 60 Tagen zu entrichten; 
nachher sind sie zu verzinsen.
II. Rechtsöffnung
§ 163.    Durch den Quartierplan festgelegte Ausgleichsforderungen
gelten als Rechtsöffnungstitel im Sinne von Art. 80 Abs. 2 SchKG11.
III. Stundung
§ 164.    Leistungen eines Privaten können während längstens zwei 
Jahren gestundet werden, wenn die sofortige Einforderung eine un­
zumutbare Härte darstellen würde.
I. Fälligkeit und 
Zahlung

## S. 37

37
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
IV. Befreiung
§ 165.    1 Der Grundeigentümer kann sich der Bezahlung der Ent­
schädigung dadurch entziehen, dass er der Gemeinde das neu zu­
geteilte Grundstück innert 60 Tagen nach der Genehmigung des Quar­
tierplans heimschlägt.
2 Die Gemeinde hat in diesem Fall den Wert zu entschädigen, den 
das Grundstück am Bewertungsstichtag ohne Berücksichtigung der 
durch den Quartierplan eingetretenen Wertvermehrung hat.
3 Können sich die Parteien nicht einigen, hat die Gemeinde das 
Verfahren gemäss dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 einzuleiten.
5. Der Bau der Erschliessungsanlagen, Ausstattungen
und Ausrüstungen; Rechtsverhältnisse25
A. Baupflicht
§ 166.    1 Die im Quartierplan vorgesehenen Erschliessungsanla­
gen, gemeinschaftlichen Ausstattungen und Ausrüstungen können 
durch die beteiligten Grundeigentümer gebaut werden.
2 Die Projekte müssen den technischen Anforderungen vergleich­
barer öffentlicher Werke entsprechen.
3 Dem Werkträger, in dessen Eigentum die Erschliessungsanlagen 
nach ihrer Vollendung übergehen, stehen Projektgenehmigung und 
Aufsicht über den Bau zu.
4 Der Gemeinderat genehmigt die Projekte der gemeinschaftlichen 
Ausstattungen und Ausrüstungen und beaufsichtigt deren Bau.
II. Gemeinde
§ 167.    1 Ist die Groberschliessung rechtlich und finanziell gesi­
chert, leitet der Gemeinderat den Bau der im Quartierplan vorgesehe­
nen Erschliessungsanlagen, gemeinschaftlichen Ausstattungen und 
Ausrüstungen auf Gesuch eines Beteiligten oder von Amtes wegen 
ein, wenn der Bedarf an erschlossenem Bauland oder der Stand der 
Überbauung es erfordert.25
2 Der Bau erfolgt auf Kosten der betroffenen Grundeigentümer; 
diese haben nach Massgabe des Baufortschritts angemessene Vor­
schüsse zu leisten.
2. Ausserhalb 
des Erschlies­
sungsplans
§ 168.25    Wenn das Quartierplangebiet nach dem Erschliessungs­
plan noch nicht erschlossen werden muss, wird die quartierplanrecht­
liche Baupflicht der Gemeinde erst ausgelöst, wenn die Groberschlies­
sung rechtlich gesichert ist und wenn die gesamten voraussichtlichen 
Baukosten von den Gesuchstellern vorgeschossen worden sind. Die 
Eigentümer überbauter Grundstücke sind für die entsprechende Fläche
zur sofortigen Beteiligung an den Kosten verpflichtet.
I. Grundsatz
1. Im Rahmen 
des Erschlies- 
sungsplans

## S. 38

38
700.1
Planungs- und Baugesetz
3. Vergebung 
der Arbeiten
§ 169.    1 Die Arbeiten und Lieferungen werden durch die Ge­
meinde auf Grund eines Wettbewerbs oder freihändig vergeben, so­
weit die Gemeinde sie nicht selbst ausführt; die zahlungspflichtigen 
Grundeigentümer sind vorher anzuhören.
2 In der Regel ist das preisgünstigste Angebot zu berücksichtigen, 
sofern der Unternehmer für eine zeit- und sachgerechte Ausführung 
der Arbeit oder Lieferung Gewähr bietet.
3 Die Gemeinde ist an eine allfällige Submissionsordnung nicht 
gebunden.
III. Grundeigentümer
§ 170.    1 Die Eigentümer überbauter Grundstücke haben Bauten 
und Erschliessungsanlagen mit deren Umgebung dem Quartierplan 
auf eigene Kosten anzupassen.25
2 Vorbehalten bleiben weiter gehende Verpflichtungen aus bau­
rechtlichen Bewilligungen.
B. Rechtsverhältnisse
§ 171.    Die Erschliessungsanlagen gehen nach ihrer Vollendung 
unentgeltlich in das Eigentum der Gemeinde oder des entsprechenden 
Werkträgers über, soweit das Eigentum nicht schon auf Grund der Zu­
teilung übertragen worden ist.
II. Gemein­
schaftliche
Ausstattungen 
und 
Ausrüstungen
§ 172.    Die Rechtsverhältnisse an gemeinschaftlichen Ausstattun­
gen und Ausrüstungen richten sich nach den Festlegungen des Quar­
tierplans.
III. Späterer 
Einkauf
§ 173.    1 Eigentümer, die sich an den Erstellungskosten nicht be­
teiligt haben, besitzen an den Erschliessungsanlagen sowie an den 
gemeinschaftlichen Ausstattungen und Ausrüstungen, ohne Rücksicht 
auf die Rechtsverhältnisse hieran, ein über die Bedürfnisse der bis­
herigen Grundstücknutzung hinausgehendes Recht erst, nachdem sie 
sich eingekauft haben.
2 Diese Eigentumsbeschränkung kann im Grundbuch angemerkt 
werden.
3 Der Einkaufsbetrag besteht aus den anteilmässigen Kosten im 
Zeitpunkt der Erstellung der Anlagen; er ist zu verzinsen.
4 Die noch ausstehenden Einkaufsbeträge werden fällig, wenn das 
Quartierplangebiet in den zeitlichen Bereich des Erschliessungsplans 
tritt.
I. Erschliessungsanlagen

## S. 39

39
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
C. Stundung
§ 174.    1 In Härtefällen sind Kostenanteile nicht bauwilliger Grund­
eigentümer des Kleingrundbesitzes, welche für den Bau der im Quar­
tierplan vorgesehenen Anlagen im Rahmen des Erschliessungsplans 
oder andernfalls für den zwangsweisen Einkauf geleistet werden müs­
sen, von der Gemeinde während längstens 10 Jahren zu stunden. Sie 
sind zu verzinsen.
2 Diesen Eigentümern stehen an den Erschliessungsanlagen sowie 
an den gemeinschaftlichen Ausstattungen und Ausrüstungen nur die 
Rechte derjenigen zu, die sich nicht an den Erstellungskosten beteiligt 
haben.
D. Rechnungs­
wesen
§ 175.    1 Der Gemeinderat besorgt das Abrechnungswesen.
2 Nach Abschluss der Bauarbeiten erstellt er eine vorläufige Ab­
rechnung und belastet oder entlastet die Beteiligten entsprechend.
3 Nachträglich geleistete Einkaufsbeträge sind laufend und im Ver­
hältnis ihrer Leistungen an jene Beteiligten auszuzahlen, welche die 
Erstellungskosten aufgebracht haben.
4 Nach Eingang aller Einkaufsbeträge wird die Schlussabrechnung 
erstellt und die endgültige Leistung jedes Beteiligten festgesetzt; 
davon ist den Beteiligten schriftlich Mitteilung zu machen.
II. Schuldner­
schaft
§ 176.    Schuldner ausstehender Erschliessungs-, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsbeiträge ist der Eigentümer des beitragspflichtigen 
Grundstücks im Zeitpunkt der Schlussabrechnung; der Anspruch auf 
allfällige Rückvergütungen steht ihm zu.
6. Die Verfahrenskosten25
Verlegung und 
Schuldnerschaft
§ 177.    1 Die Kosten der Gemeinde für die Aufstellung und den 
Vollzug des Quartierplans sind von den beteiligten Grundeigentümern 
samt Zins in der Regel im Verhältnis der Flächen ihrer neuen Grund­
stücke zu bezahlen. Besondere Verhältnisse sind zu berücksichtigen.
2 Der Gemeinderat kann eine angemessene Bevorschussung oder 
angemessene Abschlagszahlungen verlangen.
3 Die Schlussabrechnung ist schriftlich mitzuteilen.
4 Schuldner ist der jeweilige Eigentümer des Grundstücks.
I. Abrechnung

## S. 40

40
700.1
Planungs- und Baugesetz
B. Die Grenzbereinigung25
A. Gegenstand
§ 178.    1 Hindern der Grenzverlauf oder Baulinien eine zweck­
mässige Überbauung einzelner Grundstücke, kann ein Abtausch von 
selbstständig nicht überbaubaren Grundstückteilen verfügt werden, 
sofern dies keine unzumutbaren Nachteile für die beteiligten Grund­
eigentümer mit sich bringt.
2 Ein Abtausch kann ferner vorgenommen werden, wenn er sich im 
Zusammenhang mit der Grundbuchvermessung aufdrängt.
3 Der Abtausch erfolgt nach Flächen unter Berücksichtigung des 
Wertunterschieds, sofern die Beteiligten sich nicht auf einen andern 
Massstab einigen.
II. Einseitige
Zuteilung
§ 179.    Ist ein Abtausch nicht durchführbar, können unüberbau­
bare Grundstücke und Grundstückteile unter den gleichen Voraus­
setzungen einer anstossenden Parzelle zugeschlagen werden.
III. Beschränkte ding­
liche Rechte
§ 180.    Anstelle von Grenzänderungen oder ergänzend dazu kön­
nen beschränkte dingliche Rechte begründet, geändert oder aufgeho­
ben werden, insbesondere wenn dadurch eine einseitige Zuteilung ver­
mieden werden kann, ohne dass bisher Berechtigte oder neu Belastete 
unzumutbar betroffen werden.
B. Verfahren
§ 181.    1 Das Verfahren wird auf Gesuch eines Grundeigentümers 
oder, wo die bauliche Entwicklung und der Erschliessungsplan es als 
wünschbar erscheinen lassen, durch den Gemeinderat von Amtes 
wegen durchgeführt.
2 Mit Rekurs ist nur die Abweisung eines Gesuchs anfechtbar.
II. Entwurf
§ 182.    Die Quartierplankommission oder das Bauamt unterbrei­
tet den Beteiligten einen Entwurf und strebt dabei eine gütliche Eini­
gung an.
III. Festsetzung
§ 183.    1 Können sich die Beteiligten innert zwei Monaten nach 
Vorlegung des Entwurfs nicht einigen, setzt der Gemeinderat die 
Grenzbereinigung samt allfälligen beschränkten dinglichen Rechten 
und den Entschädigungsfolgen fest.
2 Der Festsetzungsbeschluss ist den Beteiligten schriftlich mitzu­
teilen.
3 Die Grenzbereinigung bedarf keiner Genehmigung.
IV. Kosten
§ 184.    Die Verfahrenskosten sind von den Beteiligten im Verhält­
nis ihres Interesses zu tragen.
I. Abtausch
I. Auslösung

## S. 41

41
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
C. Verweisung 
auf das
Quartierplanverfahren
§ 185.    Im Übrigen gelten sinngemäss die Bestimmungen über das 
amtliche Quartierplanverfahren.
C. Die Gebietssanierung25
I. Voraussetzungen
Grundsatz
§ 186.    1 In überbauten Ortsteilen, deren Zustand im öffentlichen 
Interesse einer Erneuerung bedarf, kann die Gebietssanierung durch­
geführt werden.
2 Vorbehalten bleiben Anordnungen zur Behebung polizeilicher 
Missstände gemäss den Bauvorschriften dieses Gesetzes.
Öffentliches
Interesse
im Besonderen
§ 187.    Ein öffentliches Interesse an der Erneuerung liegt vor, 
wenn die bestehende Überbauung
a. zu den Zielen der Bau- und Zonenordnung in einem starken 
Missverhältnis steht und dadurch entweder die erwünschte Ent­
wicklung erheblich gefährdet oder eine mit andern Mitteln nicht 
korrigierbare schwerwiegende Fehlentwicklung fördert oder
b. hinsichtlich der Hygiene, der Erschliessung, der Ausstattung, der 
Ausrüstung oder der ortsbaulichen Gestaltung erhebliche Miss­
stände aufweist, die nicht auf andere Weise beseitigt werden kön­
nen.
Gebiet
§ 188.    Dem Verfahren ist jeweils ein Gebiet zu unterwerfen, des­
sen Erneuerung innert vernünftiger Frist möglich ist und das hin­
sichtlich der ortsbaulichen und architektonischen Gestaltung, der 
Erschliessung, der Ausstattung oder der Ausrüstung eine sinnvolle 
Einheit darstellt.
II. Weitere Bestimmungen
A. Verweisung
§ 189.    Soweit im Folgenden nichts Abweichendes bestimmt wird, 
gelten die Bestimmungen über den Gestaltungsplan und über den amt­
lichen Quartierplan.
B. Verfahrenseinleitung
§ 190.    Das Verfahren wird auf Begehren der Grundeigentümer, 
denen mehr als zwei Drittel der Fläche des Sanierungsgebiets gehören, 
oder durch den Gemeinderat von Amtes wegen eingeleitet.
C. Gegenstand
§ 191.    1 Die Gesamterneuerung bezweckt eine Neuüberbauung 
des erfassten Gebiets; sie kann nur angeordnet werden, wenn eine Teil­
erneuerung keine günstige Gesamtwirkung erwarten lässt.

## S. 42

42
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Die Teilerneuerung sorgt durch zweckgerechte Anordnungen für 
die Beseitigung von Missständen.
D. Gestaltungs­
plan
§ 192.    Bei Gesamterneuerungen ist ein Gestaltungsplan zu erstel­
len, der Bestandteil des Quartierplans ist.
E. Sozialbericht
§ 193.    1 Bei Gesamterneuerungen ist mit dem Quartierplan ein 
Bericht über die Auswirkungen auf Grundeigentümer, Mieter und 
Pächter des erfassten Gebiets im Zeitpunkt der Verfahrenseinleitung 
sowie auf die nähere Umgebung auszuarbeiten.
2 Der Bericht ist bei der Festsetzung des Quartierplans angemessen 
zu berücksichtigen.
3 Der Bericht ist dem Quartierplan beizulegen.
4 Fünf Jahre nach Durchführung der Gesamterneuerung ist der 
Bericht mit den tatsächlichen Auswirkungen zu vergleichen; der Bau­
direktion ist das Ergebnis bekannt zu geben.
F. Schutz
der Quartierversorgung
§ 194.    1 Bei Gesamterneuerungen sind, soweit es die Verhältnisse 
zulassen, für Betriebe, die der Versorgung des Quartiers dienen und 
deren Inhaber beabsichtigen, später in die Neuüberbauung einzuzie­
hen, während der Bauzeit provisorische Ersatzräume zur Verfügung zu 
stellen; die Ordnung der Ersatzbeschaffung ist Bestandteil des Quar­
tierplans.
2 Verzichtet der Betriebsinhaber auf den Einzug, hat er die dem 
Unternehmen erwachsenden Kosten zu ersetzen.
G. Schutz
der Mieter
§ 195.    1 Führt die Erneuerung zum Abbruch bestehender Wohn- 
oder Geschäftsräume, hat das Unternehmen alle zumutbaren Anstren­
gungen zur Beschaffung oder Vermittlung von geeigneten Ersatzräu­
men für die betroffenen Eigentümer, Mieter und Pächter im Zeitpunkt 
der Planfestsetzung vorzukehren; der Nachweis dafür ist spätestens 
vor Baubeginn zu erbringen.
2 Bei der erstmaligen Vermietung sind die neuerstellten Wohn- 
oder Geschäftsräume vorab den bisherigen Mietern oder Pächtern 
anzubieten.
H. Bestehende 
Gebäude
§ 196.    1 Gebäude, deren Beseitigung wegen ihres Zustands und 
ihrer Lage wirtschaftlich nicht verantwortet werden kann, sind in 
ihrem Bestand zu erhalten, wenn ihre Eigentümer es begehren.
2 Hingegen können Anpassungen solcher Gebäude samt Neben­
anlagen an den Quartierplan angeordnet werden; die Kosten dafür 
trägt das Unternehmen, wenn nicht auf Grund der seinerzeitigen 
baurechtlichen Bewilligung eine Anpassungspflicht des Eigentümers 
besteht.

## S. 43

43
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
I. Bewertungs­
massstab
§ 197.    Bei Gesamterneuerungen erfolgt die Bewertung der ein­
bezogenen Grundstücke nach dem Verhältnis der Werte.
K. Zuteilungsansprüche
§ 198.    Für Flächen öffentlichen Grundes, der nach dem Quartier­
plan für die Bedürfnisse der Öffentlichkeit nicht mehr benötigt wird, 
steht der Gemeinde ein entsprechender Zuteilungsanspruch zu.
II. Der Grundeigentümer
§ 199.    Die Grundeigentümer des erfassten Gebiets haben je nach 
den Umständen Anspruch auf Belassung der bisherigen Eigentums­
verhältnisse, auf Zuteilung eines neuen selbstständigen Grundstücks 
oder auf Zuteilung eines dem Wert ihres eingeworfenen Grundstücks 
entsprechenden Anteils an Gesamteigentum, gewöhnlichem Miteigen­
tum oder Stockwerkeigentum.
L. Durchführung
§ 200.    1 Der Quartierplan regelt den Zeitpunkt, in welchem die 
neuen Rechtsverhältnisse nach Genehmigung des Quartierplans und 
des allfälligen Gestaltungsplans an die Stelle der bisherigen treten; wo 
die Umstände es rechtfertigen, kann der Rechtsübergang in Etappen 
vorgesehen werden.
2 Die Erstellung der Mutationsakten ist unverzüglich nach Eintritt 
der neuen Rechtsverhältnisse zu veranlassen.
3 Entschädigungen und Vergütungen werden mit dem Vorliegen 
der Mutationsakten, spätestens jedoch drei Monate nach dem Rechts­
übergang, fällig.
II. Bau
§ 201.    1 Der Quartierplan legt fest, wann und gegebenenfalls in 
welchen Bauetappen die Erneuerung durchgeführt werden soll.
2 Können sich die Beteiligten über den zeitgerechten Bau nicht 
einigen, finden sinngemäss die Bestimmungen Anwendung, die beim 
ordentlichen Quartierplan im zeitlichen Bereich des Erschliessungs­
plans für den Bau der Erschliessungsanlagen, Ausstattungen und Aus­
rüstungen gelten.
M. Heim­
schlagsrecht
§ 202.    1 Jeder Grundeigentümer im erfassten Gebiet hat das 
Recht, sein Grundstück dem Gemeinwesen heimzuschlagen.
2 Das Heimschlagsrecht kann von der Rechtskraft des Einleitungs­
beschlusses an bis längstens zum Baubeginn an der Bauetappe erklärt 
werden, an der der Heimschlagende beteiligt ist.
3 Mit der Ausübungserklärung tritt die Gemeinde ohne Rücksicht 
auf eine Auseinandersetzung über die Heimschlagsentschädigung in 
die Rechtsstellung des Heimschlagenden ein.
I. Der Gemeinde
I. Rechts- 
übergang

## S. 44

44
700.1
Planungs- und Baugesetz
4 Die Heimschlagsentschädigung richtet sich nach den Wert­
verhältnissen am Bewertungsstichtag unter Berücksichtigung geleiste­
ter und geschuldeter Zahlungen des Heimschlagenden; können sich 
die Parteien nicht einigen, hat die Gemeinde das Verfahren nach dem 
Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 einzuleiten.
III. Titel: Der Natur- und Heimatschutz
A. Schutzobjekte und
Inventare2
§ 203.    1 Schutzobjekte sind:
a.
im Wesentlichen unverdorbene Natur- und Kulturlandschaften 
sowie entsprechende Gewässer, samt Ufer und Bewachsung;
b.
Aussichtslagen und Aussichtspunkte;
c.25
Ortskerne, Quartiere, Strassen und Plätze, Gebäudegruppen, Ge­
bäude und Teile sowie Zugehör von solchen, die als wichtige Zeu­
gen einer politischen, wirtschaftlichen, sozialen oder baukünstle­
rischen Epoche erhaltenswürdig sind oder die Landschaften oder 
Siedlungen wesentlich mitprägen, samt der für ihre Wirkung we­
sentlichen Umgebung;
d.
vorgeschichtliche und geschichtliche Stätten und ortsgebundene 
Gegenstände sowie Gebiete von archäologischer Bedeutung;
e.
Naturdenkmäler und Heilquellen;
f.25
wertvolle Park- und Gartenanlagen, Bäume, Baumbestände, 
Feldgehölze und Hecken;
g.25
seltene oder vom Aussterben bedrohte Tiere und Pflanzen und 
die für ihre Erhaltung nötigen Lebensräume.
2 Über die Schutzobjekte erstellen die für Schutzmassnahmen 
zuständigen Behörden Inventare. Die Inventare stehen bei den Ge­
meindeverwaltungen am Ort der gelegenen Sache, die überkommu­
nalen überdies bei der zuständigen Direktion31, zur Einsichtnahme of­
fen.24
B. Bindung des 
Gemeinwesens
§ 204.    1 Staat, Gemeinden sowie jene Körperschaften, Stiftungen 
und selbstständigen Anstalten des öffentlichen und des privaten 
Rechts, die öffentliche Aufgaben erfüllen, haben in ihrer Tätigkeit 
dafür zu sorgen, dass Schutzobjekte geschont und, wo das öffentliche 
Interesse an diesen überwiegt, ungeschmälert erhalten bleiben.
2 Soweit es möglich und zumutbar ist, muss für zerstörte Schutz­
objekte Ersatz geschaffen werden.

## S. 45

45
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
C. Schutzmassnahmen
§ 205.25    Der Schutz erfolgt durch:
a. Massnahmen des Planungsrechts;
b. Verordnung, insbesondere bei Schutzmassnahmen, die ein grös­
seres Gebiet erfassen;
c.
Verfügung;
d. Vertrag.
§ 206.23
II. Inhalt
§ 207.    1 Die Schutzmassnahmen verhindern Beeinträchtigungen 
der Schutzobjekte, stellen deren Pflege und Unterhalt sicher und ord­
nen nötigenfalls die Restaurierung an. Ihr Umfang ist jeweils örtlich 
und sachlich genau zu umschreiben.
2 Übersteigen Anordnungen in unzumutbarer Weise die allgemeine
Pflicht des Eigentümers, sein Grundstück zu unterhalten, so ist die 
Betreuung durch das anordnende Gemeinwesen zu übernehmen und 
vom Eigentümer zu dulden; vorbehalten bleiben abweichende Verein­
barungen des öffentlichen Rechts und der Übernahmeanspruch.
III. Abklärung 
und Sicherung
§ 208.    1 Für die Abklärung der Schutzwürdigkeit und der nötigen 
Planungsmassnahmen stehen Staat und Gemeinden die Befugnisse zu, 
die sie nach dem Planungsrecht haben; Gleiches gilt für die Entschädi­
gungspflicht.
2 Auf Verfügung beruhende rechtskräftige Anordnungen können 
im Grundbuch angemerkt werden.
D. Vorsorgliche 
Schutzmassnahmen
§ 209.    1 . . .23
2 Die schriftliche Mitteilung an den Grundeigentümer über die 
Aufnahme seines Grundstücks in ein Inventar bewirkt das Verbot, am 
bezeichneten Objekt ohne Bewilligung der anordnenden Behörde 
tatsächliche Veränderungen vorzunehmen.
3 Das Veränderungsverbot fällt dahin, wenn nicht innert Jahresfrist 
seit der schriftlichen Mitteilung eine dauernde Anordnung getroffen 
wird.
4 . . .23
5 . . .23
II. Ohne
Inventar
§ 210.    Vorsorgliche Schutzmassnahmen können im gleichen Ver­
fahren und mit gleichen Rechtswirkungen auch ohne Inventarisierung 
angeordnet werden.
I. Arten
I. Mit Inventar

## S. 46

46
700.1
Planungs- und Baugesetz
E. Zuständig­
keit und
Finanzierung
§ 211.    1 Die zuständige Direktion trifft die Schutzmassnahmen 
für Objekte, denen über den Gemeindebann hinausgehende Bedeu­
tung zukommt. Sie hört vorgängig die Gemeinde und den regionalen 
Planungsverband an. Sie nimmt in ihrem Zuständigkeitsbereich die 
Aufsicht über die Gemeinden wahr.31
2 Der Gemeinderat trifft die Schutzmassnahmen für Objekte von 
kommunaler Bedeutung.20
3 Der Staat kann von Gemeinden, die aus Schutzmassnahmen be­
sondern Nutzen ziehen, unter Berücksichtigung ihrer Finanzkraft Bei­
träge an seine Kosten fordern.
4 Rechtsmitteln gegen Schutzmassnahmen kommt keine aufschie­
bende Wirkung zu.24
F. Übernahme­
anspruch
§ 212.    1 Das Gemeinwesen, das eine dauernde Schutzmassnahme 
angeordnet hat, kann die Übernahme eines Schutzobjekts zu Eigen­
tum verlangen, wenn nach dem Zweck der Schutzmassnahme eine 
bestimmte Betreuung nötig ist, der Grundeigentümer dazu sich nicht 
verpflichtet oder ausser Stande ist und dem Gemeinwesen die Be­
treuung ohne Eigentum nicht zugemutet werden kann.
2 Der Übernahmeanspruch kann jederzeit geltend gemacht wer­
den.
3 Kommt darüber keine Einigung zustande, so wird über den An­
spruch auf verwaltungsgerichtliche Klage, über die Entschädigung 
nach dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 ent­
schieden.
G. Ansprüche 
des Grundeigentümers
§ 213.    1 Jeder Grundeigentümer ist jederzeit berechtigt, vom Ge­
meinwesen einen Entscheid über die Schutzwürdigkeit seines Grund­
stücks und über den Umfang allfälliger Schutzmassnahmen zu verlan­
gen, wenn er ein aktuelles Interesse glaubhaft macht.
2 Das Begehren ist schriftlich beim Gemeinderat einzureichen.
3 Das zuständige Gemeinwesen trifft den Entscheid spätestens 
innert Jahresfrist, wobei es in Ausnahmefällen vor Fristablauf dem 
Grundeigentümer anzeigen kann, die Behandlungsdauer erstrecke 
sich um höchstens ein weiteres Jahr. Liegt vor Fristablauf kein Ent­
scheid vor, kann eine Schutzmassnahme nur bei wesentlich veränder­
ten Verhältnissen angeordnet werden.25
II. Heimschlags­
recht
§ 214.    1 Bewirkt die Schutzmassnahme eine materielle Enteig­
nung, steht dem Betroffenen neben einem allfälligen Entschädigungs­
anspruch das Heimschlagsrecht zu.
2 Hinsichtlich Inhalt und Verfahren gelten hiefür die Bestimmun­
gen über die Freihaltezone.
I. Anspruch 
auf Entscheid

## S. 47

47
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
H. Übertragung
§ 215.    Kraft öffentlichen Rechts erworbene Schutzobjekte kön­
nen vom Erwerber an Personen des öffentlichen oder des privaten 
Rechts übertragen werden, wenn dabei Gewähr für die Aufrechterhal­
tung der Schutzmassnahmen besteht. Dem früheren Eigentümer steht 
kein Rückforderungsrecht zu.
I. Beratung
§ 216.36    1 Der Regierungsrat bestellt eine oder mehrere Kommis­
sionen von Sachverständigen, die das Gemeinwesen in Fragen des 
Natur- und Heimatschutzes beraten.
2 Der Regierungsrat überträgt ihnen wichtige Fragen von über­
kommunaler Bedeutung zur Begutachtung; es können ihnen auch wei­
tere begutachtende Aufgaben zugewiesen werden. 
3 Die Kommissionen können auf Anregung eines Dritten zu Fragen 
des Natur- und Heimatschutzes Stellung nehmen.
K. Kostenanteile
§ 217.21    1 Der Staat leistet den Gemeinden nach ihrer finanziellen 
Leistungsfähigkeit Kostenanteile bis zu 60% der beitragsberechtigten 
Ausgaben für Massnahmen zur Erhaltung oder Pflege von Ortsbildern 
von kantonaler und regionaler Bedeutung.
2 Der Staat kann Subventionen gewähren
a. an Private und Institutionen bis zur vollen Höhe der beitrags­
berechtigten Ausgaben für Massnahmen zur Schaffung, Erhaltung, 
Erschliessung, Gestaltung oder Pflege von Objekten des Natur- 
und Heimatschutzes sowie von Erholungsgebieten;
b. an Gemeinden nach ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit bis zur 
Hälfte der beitragsberechtigten Ausgaben für Massnahmen im 
Interesse von Objekten des Natur- und Heimatschutzes sowie von 
Erholungsgebieten;
c.
an Gemeinden nach ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit und Kör­
perschaften, denen aus Selbstbindung gemäss § 204 PBG erheb­
liche Kosten erwachsen, bis zur Hälfte der beitragsberechtigten 
Ausgaben;
d. ohne Bindung an ein bestimmtes Objekt an Organisationen des 
Natur- und Heimatschutzes im Rahmen des Voranschlagskredits.
3 In besonderen Fällen kann der Regierungsrat Gemeinden zusätz­
lich Subventionen bis zu 30% der beitragsberechtigten Ausgaben 
gewähren.

## S. 48

48
700.1
Planungs- und Baugesetz
IV. Titel: Das öffentliche Baurecht
1. Abschnitt: Die Bauvorschriften
A. Allgemeine Bestimmungen
A. Rechtsnatur
§ 218.    1 Die Bauvorschriften dieses Gesetzes sind öffentliches 
Recht; sie begründen keine Privatrechte.
2 Sie sind einer für die Baubehörden verbindlichen privatrecht­
lichen Regelung nur zugänglich, wo es ausdrücklich vorgesehen ist.
B. Verschärfungen
§ 219.    Für Bauten und Anlagen, die in ungewöhnlicher Weise 
benutzt werden, besonders starken Verkehr auslösen oder für Benüt­
zer und Nachbarschaft erhöhte Gefahren in sich bergen, sind durch 
Verordnung oder, solange eine solche darüber nichts bestimmt, im 
Einzelfall strengere Bauvorschriften aufzustellen.
C. Ausnahmebewilligungen
§ 220.    1 Von Bauvorschriften ist im Einzelfall zu befreien, wenn 
besondere Verhältnisse vorliegen, bei denen die Durchsetzung der 
Vorschriften unverhältnismässig erscheint.25
2 Ausnahmebewilligungen dürfen nicht gegen den Sinn und Zweck 
der Vorschrift verstossen, von der sie befreien, und auch sonst keine 
öffentlichen Interessen verletzen, es sei denn, es würde die Erfüllung 
einer dem Gemeinwesen gesetzlich obliegenden Aufgabe verunmög­
licht oder übermässig erschwert.
3 Ein Nachbar darf durch Ausnahmebewilligungen von Vorschrif­
ten, die auch ihn schützen, nicht unzumutbar benachteiligt werden; 
Ausnahmebewilligungen dürfen jedoch nicht von der Zustimmung des 
Nachbarn abhängig gemacht werden.
§ 221.23
D. Gemein­
schaftswerke
§ 222.    Wo ein öffentliches Interesse entgegenstehende private In­
teressen überwiegt, können die Eigentümer benachbarter Grund­
stücke auch ausserhalb planungsrechtlicher Vorkehren durch Ver­
fügung des Gemeinderats oder, wo unmittelbare staatliche Interessen 
bestehen, der Baudirektion gegenseitig für berechtigt und verpflichtet 
erklärt werden,
a. bestimmte Bauten, Anlagen, Ausstattungen und Ausrüstungen 
gemeinsam zu erstellen, zu betreiben und zu unterhalten sowie 
hiefür nötigenfalls Vorleistungen zu erbringen;
b. an bestehende derartige Werke gegen angemessene Entschädigung 
anzuschliessen.
I. Inhalt und 
Voraussetzungen

## S. 49

49
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
II. Rechtsverhältnisse
§ 223.    1 Liegt ein hinreichendes öffentliches Interesse an einem 
Gemeinschaftswerk vor, setzt der Gemeinderat oder die Baudirektion 
den Eigentümern eine angemessene Frist für den Abschluss einer Ver­
einbarung an, die mindestens ordnen muss:
a. die Rechtsverhältnisse am Gemeinschaftswerk;
b. den notwendigen Geldausgleich sowie die Verteilung der Bau-, 
Betriebs- und Unterhaltskosten;
c.
den Zeitpunkt des Vollzugs der Rechtsverhältnisse und des Baus, 
beides allenfalls in Etappen.
2 Die Vereinbarung bedarf der Genehmigung durch den Gemeinde­
rat oder durch die Baudirektion und ist als öffentlichrechtliche Eigen­
tumsbeschränkung im Grundbuch anzumerken.
2. Behördliche 
Anordnung
§ 224.    1 Können sich die Eigentümer über die Ordnung der 
Rechtsverhältnisse innert Frist nicht einigen, so sind baurechtliche Be­
willigungen zu verweigern oder mit Nebenbestimmungen zu versehen, 
die das öffentliche Interesse in anderer Weise hinreichend wahrneh­
men.
2 Unter der gleichen Voraussetzung und sofern das öffentliche Inte­
resse mit Nebenbestimmungen zu einer baurechtlichen Bewilligung 
nicht hinreichend wahrgenommen werden kann oder eine Verweige­
rung unverhältnismässig wäre, ist den Beteiligten ein Entwurf über die 
Regelung der Rechtsverhältnisse vorzulegen. Einigen sich die Beteilig­
ten innert zwei Monaten nicht, wird die erforderliche Ordnung durch 
Verfügung festgesetzt und im Grundbuch angemerkt.
III. Bau
§ 225.    1 Die Gemeinschaftswerke werden durch die beteiligten 
Grundeigentümer gebaut.
2 Können sich die Beteiligten über den zeitgerechten Bau nicht 
einigen, finden sinngemäss die Bestimmungen Anwendung, die beim 
ordentlichen Quartierplan im zeitlichen Bereich des Erschliessungs­
plans für den Bau der Erschliessungsanlagen, Ausstattungen und Aus­
rüstungen gelten.
E. Schranken 
der Eigentumsund Besitzausübung
§ 226.    1 Jedermann ist verpflichtet, bei der Eigentums- und Besitz­
ausübung alle zumutbaren baulichen und betrieblichen Massnahmen 
zu treffen, um Einwirkungen auf die Umgebung möglichst gering zu 
halten; er hat diese Vorkehren in zeitlich und sachlich angemessener 
Weise der technischen Entwicklung anzupassen.
2 Bei der Benützung von Bauten, Anlagen, Ausstattungen, Aus­
rüstungen und Betriebsflächen darf nicht in einer nach den Umstän­
den übermässigen Weise auf die Umwelt eingewirkt werden.
3 Schärfere oder mildere planungsrechtliche Vorschriften, insbeson­
dere für industrielle und gewerbliche Betriebe, bleiben vorbehalten.
1. Vereinbarung
I. Schutz gegen 
Einwirkungen
1. Allgemein

## S. 50

50
700.1
Planungs- und Baugesetz
4 Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäss auch für die Ausführung 
von Bauarbeiten.
5 Mit der Baubewilligung kann verlangt werden, dass der Baustel­
lenverkehr über bestimmte Verkehrswege erfolgt. Auf Begehren einer 
voraussichtlich betroffenen Nachbargemeinde bedarf die Bewilligung 
insoweit der Genehmigung durch die Baudirektion.24
2. Betriebe
mit Schwertransporten
§ 227.    1 Unzulässig sind Betriebe, die nach ihrer Zweckbestim­
mung auf dauernde und dicht aufeinanderfolgende Schwertransporte 
angewiesen sind, wenn ein solcher Verkehr im Einzugsbereich der An­
lage durch vorwiegend zu Wohnzwecken beworbene Bauzonen führen 
muss und auf diese in unzumutbarer Weise einwirkt.
2 Der baurechtliche Entscheid über solche Betriebe bedarf auf 
Begehren einer voraussichtlich vom Verkehr betroffenen Gemeinde 
der Genehmigung durch die Baudirektion.25
II. Unterhalt 
und
Parzellierung
§ 228.    1 Grundstücke, Bauten, Anlagen, Ausstattungen und Aus­
rüstungen sind zu unterhalten. Es dürfen weder Personen noch das 
Eigentum Dritter gefährdet werden.
2 Durch Unterteilung von Grundstücken dürfen keine den Bau­
vorschriften widersprechende Verhältnisse geschaffen werden.
F. Inanspruch­
nahme von 
Drittgrundstücken
§ 229.    1 Jeder Grundeigentümer ist berechtigt, Nachbargrund­
stücke zu betreten und vorübergehend zu benutzen, soweit es, Vor­
bereitungshandlungen eingeschlossen, für die Erstellung, die Ver­
änderung oder den Unterhalt von Bauten, Anlagen, Ausstattungen 
und Ausrüstungen nötig ist und soweit dadurch das Eigentum des 
Betroffenen nicht unzumutbar gefährdet oder beeinträchtigt wird.
2 Dieses Recht ist möglichst schonend und gegen volle Entschädi­
gung auszuüben.
2. Verfahren
§ 230.25    1 Die Inanspruchnahme ist dem Betroffenen vom An­
sprecher genau und rechtzeitig schriftlich mitzuteilen.
2 Stimmt der Betroffene innert 30 Tagen seit der Mitteilung nicht zu 
oder einigen sich die Beteiligten über die Entschädigung nicht, ent­
scheidet auf Begehren des Ansprechers die örtliche Baubehörde in 
raschem Verfahren über die Zulässigkeit des Begehrens und über die 
Entschädigung.
II. Von
öffentlichem
Grund
§ 231.    1 Für die Inanspruchnahme öffentlichen Grundes mit Ein­
schluss des Erdreichs und der Luftsäule zu privaten Zwecken bedarf es 
je nach den Umständen einer Bewilligung oder Konzession.
2 Die Inanspruchnahme ist zu entschädigen, soweit sie nicht nach 
planungsrechtlichen Festlegungen und Bestimmungen vorgeschrieben 
oder erlaubt ist.
I. Von Nachbar- 
grundstücken
1. Umfang

## S. 51

51
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3 Bei der Bemessung der Entschädigung sind insbesondere das 
Ausmass, die Dauer der Beanspruchung, der wirtschaftliche Nutzen 
für den Konzessionär und die allfälligen Nachteile für das Gemein­
wesen in billiger Weise zu berücksichtigen.
4 Die Gemeinden sind berechtigt, für die Beanspruchung ihres 
öffentlichen Grundes im Rahmen dieses Gesetzes eine Gebühren­
ordnung zu erlassen.
III. Von
privaten
Grundstücken
durch das
Gemeinwesen
§ 232.    1 Das Gemeinwesen ist berechtigt, auf Grundstücken 
sowie an Bauten und Anlagen Dritter im öffentlichen Interesse lie­
gende Einrichtungen von geringfügiger Einwirkung auf die Grund­
stücknutzung unentgeltlich anzubringen; es hat dabei auf die Interes­
sen des Betroffenen billige Rücksicht zu nehmen.
2 Die vorgesehene Beanspruchung ist den Betroffenen genau und 
rechtzeitig schriftlich mitzuteilen.
3 Das Gemeinwesen hat auf seine Kosten Anpassungen oder Ver­
legungen vorzunehmen, wenn Änderungen am Grundstück oder an 
Bauten und Anlagen es gebieten und keine wichtigen öffentlichen 
Interessen beeinträchtigt werden.
B. Grundanforderungen an Bauten und Anlagen
A. Baureife
§ 233.    1 Bauten und Anlagen dürfen nur auf Grundstücken er­
stellt werden, die baureif sind oder deren Baureife auf die Fertigstel­
lung oder, wo die Verhältnisse es erfordern, bereits auf den Baubeginn 
hin gesichert ist.
2 Diese Vorschrift gilt auch für Umbauten oder Nutzungsänderun­
gen, durch die von den bisherigen Verhältnissen wesentlich abge­
wichen wird.
II. Begriff
§ 234.25    Baureif ist ein Grundstück, wenn es erschlossen ist und 
wenn durch die bauliche Massnahme keine noch fehlende oder durch 
den Gemeinderat beantragte planungsrechtliche Festlegung nachteilig 
beeinflusst wird.
III. Planungs­
rechtliche
Baureife im
Besonderen
§ 235.25    Planungsrechtliche Festlegungen, deren Fehlen einem 
Bauvorhaben entgegengehalten wird, sind innert längstens drei Jahren 
zu erlassen. Nach Ablauf dieser Frist darf die fehlende planungsrecht­
liche Baureife nur noch geltend gemacht werden, soweit die rechtzeitig 
erlassene Festlegung wegen Rechtsmitteln noch nicht in Kraft gesetzt 
werden kann.
I. Grundsatz

## S. 52

52
700.1
Planungs- und Baugesetz
IV. Erschlies­
sung
§ 236.    1 Erschlossen ist ein Grundstück, wenn es für die darauf 
vorgesehenen Bauten und Anlagen genügend zugänglich ist, wenn 
diese ausreichend mit Wasser und Energie versorgt werden können 
und wenn die einwandfreie Behandlung von Abwässern, Abfallstoffen 
und Altlasten gewährleistet ist.26
2 Wo entsprechende Pläne bestehen, sind sie für Art, Lage, Aus­
gestaltung und Leistungsvermögen der Erschliessungs- und Ver­
sorgungsanlagen sowie Ausstattungen und Ausrüstungen auch dann 
verbindlich, wenn beabsichtigt ist, vorerst nur einzelne Grundstücke 
entsprechend zu nutzen; wo das Planungsrecht und die Verhältnisse es 
gestatten, ist jedoch unter sichernden Nebenbestimmungen die etap­
penweise Erstellung zuzulassen.
2. Zugänglich­
keit im 
Besonderen
§ 237.    1 Genügende Zugänglichkeit bedingt in tatsächlicher Hin­
sicht eine der Art, Lage und Zweckbestimmung der Bauten oder 
Anlagen entsprechende Zufahrt für die Fahrzeuge der öffentlichen 
Dienste und der Benützer. Bei grösseren Überbauungen muss über­
dies die Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Verkehr gewährleistet 
sein. Bei Bauten und Anlagen mit grossem Güterverkehr sind Gleis­
anschlüsse zu verlangen, wo dies technisch möglich und zumutbar ist.25
2 Zufahrten sollen für jedermann verkehrssicher sein. Der Regie­
rungsrat erlässt über die Anforderungen Normalien7.25
3 Wo ein Bedürfnis besteht, die Verhältnisse es gestatten und es 
wirtschaftlich zumutbar ist, insbesondere bei grösseren Überbau­
ungen, soll der Fussgänger- vom Fahrverkehr getrennt werden, und es 
kann, sofern das öffentliche Interesse entgegenstehende private Inte­
ressen wesentlich überwiegt, der Fahrverkehr unter den Boden gewie­
sen oder die Überdeckung der Fahrbahn verlangt werden.
4 Privatrechtlich geordnete Zugänge dürfen ohne Zustimmung der 
örtlichen Baubehörde weder tatsächlich noch rechtlich verändert oder 
aufgehoben werden; diese Beschränkung ist im Grundbuch anzu­
merken.
B. Gestaltung
§ 238.    1 Bauten, Anlagen und Umschwung sind für sich und in 
ihrem Zusammenhang mit der baulichen und landschaftlichen Um­
gebung im ganzen und in ihren einzelnen Teilen so zu gestalten, dass 
eine befriedigende Gesamtwirkung erreicht wird; diese Anforderung 
gilt auch für Materialien und Farben.
2 Auf Objekte des Natur- und Heimatschutzes ist besondere Rück­
sicht zu nehmen; sie dürfen auch durch Nutzungsänderungen und Un­
terhaltsarbeiten nicht beeinträchtigt werden, für die keine baurecht­
liche Bewilligung nötig ist.
1. Im All- 
gemeinen

## S. 53

53
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3 Wo die Verhältnisse es zulassen, kann mit der baurechtlichen 
Bewilligung verlangt werden, dass vorhandene Bäume bestehen blei­
ben, neue Bäume und Sträucher gepflanzt sowie Vorgärten und andere 
geeignete Teile des Gebäudeumschwungs als Grünfläche erhalten 
oder hergerichtet werden.25
C. Sonstige
Beschaffenheit
§ 239.    1 Bauten und Anlagen müssen nach Fundation, Konstruk­
tion und Material den anerkannten Regeln der Baukunde entspre­
chen. Sie dürfen weder bei ihrer Erstellung noch durch ihren Bestand 
Personen oder Sachen gefährden.
2 Die verwendeten Materialien dürfen zu keinen gesundheitlichen 
Beeinträchtigungen führen und müssen einwandfrei entsorgt werden 
können. Beim Abbruch von Bauten und Anlagen sind die Materialien 
im Hinblick auf eine einwandfreie Entsorgung zweckmässig zu tren­
nen.26
3 Bauten müssen nach aussen wie im Innern den Geboten der 
Wohn- und Arbeitshygiene sowie des Brandschutzes genügen. Im Hin­
blick auf einen möglichst geringen Energieverbrauch sind Bauten und 
Anlagen ausreichend zu isolieren sowie Ausstattungen und Ausrüstun­
gen fachgerecht zu erstellen und zu betreiben.17
4 Bei Bauten und Anlagen, die dem Publikum zugänglich sind, bei 
denen nach ihrer Zweckbestimmung sonst ein Bedarf besteht oder die 
das Gemeinwesen durch Beiträge unterstützt, sind hinsichtlich Gestal­
tung und Ausrüstung die Bedürfnisse von Behinderten und Betagten 
zu berücksichtigen. In Wohnüberbauungen und Geschäftshäusern sind 
die Bedürfnisse von Behinderten und Betagten angemessen zu berück­
sichtigen.25
D. Verkehrssicherheit
§ 240.    1 Durch Bauten, Anlagen, Bepflanzungen und sonstige 
Grundstücknutzungen dürfen weder der Verkehr behindert oder 
gefährdet noch der Bestand und die Sicherheit des Strassenkörpers 
beeinträchtigt werden.
2 Im Zusammenhang mit Bauten und Anlagen, die ungewöhnlich 
starken Verkehr auslösen, können auf Kosten des Bauherrn besondere 
Vorkehren zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit angeordnet 
werden.
3 Verkehrserschliessungen im Bereich wichtiger öffentlicher Stras­
sen haben nach Möglichkeit rückwärtig oder durch Zusammenfassung 
mehrerer Ausfahrten zu erfolgen.
II. Durchgangs­
strassen
im Besonderen
§ 241.    1 Bei Strassen für den grossen Durchgangsverkehr kann der
Regierungsrat, in den Städten Zürich und Winterthur für städtische 
Strassen der Stadtrat, den seitlichen Zutritt allgemein untersagen.
I. Allgemein

## S. 54

54
700.1
Planungs- und Baugesetz
2 Das anordnende Gemeinwesen hat eine für die Grundstücknut­
zung unerlässliche Ersatzzufahrt zu schaffen, die in ihrer Benütz­
barkeit der bisherigen Zufahrt, jedoch höchstens der erlaubten Grund­
stücknutzung entsprechen muss; es steht ihm zu diesem Zweck das 
Enteignungsrecht zu.
E. Fahrzeugabstellplätze
§ 242.25    1 Die Bau- und Zonenordnung legt die Zahl der Abstell­
plätze für Verkehrsmittel, insbesondere für Motorfahrzeuge, fest, die 
nach den örtlichen Verhältnissen, nach dem Angebot des öffentlichen 
Verkehrs sowie nach Ausnützung und Nutzweise des Grundstücks für 
Bewohner, Beschäftigte und Besucher erforderlich sind.
2 Im Normalfall soll die Zahl der Abstellplätze so festgelegt wer­
den, dass die Fahrzeuge der Benützer einer Baute oder Anlage ausser­
halb des öffentlichen Grundes aufgestellt werden können. Besteht ein 
überwiegendes öffentliches Interesse, insbesondere des Verkehrs oder 
des Schutzes von Wohngebieten, Natur- und Heimatschutzobjekten, 
Luft und Gewässern, kann die Zahl der erforderlichen Plätze tiefer an­
gesetzt und die Gesamtzahl begrenzt werden.
II. Erstellungspflicht25
§ 243.25    1 Abstellplätze sind im gebotenen Ausmass zu schaffen
a. bei Neuerstellung von Bauten und Anlagen;
b. bei allgemeinen baulichen Änderungen, die einen erheblichen Teil 
der Baute oder Anlage erfassen oder durch die eine wesentlich an­
dere Nutzung als bisher ermöglicht wird;
c.
bei Nutzungsänderungen, die voraussichtlich wesentlich andere 
Verkehrsbedürfnisse schaffen.
2 Bei bestehenden Bauten und Anlagen kann ohne Zusammen­
hang mit Änderungen die Schaffung oder Aufhebung von Abstell­
plätzen verlangt werden, wenn der bisherige Zustand regelmässig Ver­
kehrsstörungen oder andere Übelstände bewirkt oder wenn die 
Beschäftigtenparkplätze die festgesetzte Gesamtzahl erheblich über­
schreiten. Die Verpflichtung muss nach den Umständen technisch und 
wirtschaftlich zumutbar sein.
III. Lage und 
Gestaltung25
§ 244.    1 Die Abstellplätze müssen auf dem Baugrundstück oder 
in nützlicher Entfernung davon liegen.
2 Sie müssen auch unter Berücksichtigung eines künftigen Stras­
senausbaus verkehrssicher angelegt sein; in Strassenabstandsberei­
chen dürfen Pflichtplätze nur liegen, wenn die spätere Verlegung auf 
Kosten des Pflichtigen möglich ist und rechtlich gesichert wird.
I. Zahl

## S. 55

55
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3 Eine angemessene Anzahl Abstellplätze ist an leicht zugänglicher 
Lage für Besucher vorzusehen. Die nicht für Besucher vorgesehenen 
Plätze müssen unterirdisch angelegt oder überdeckt werden, wenn 
dadurch die Nachbarschaft wesentlich geschont werden kann, die Ver­
hältnisse es gestatten und die Kosten zumutbar sind.24
IV. Gemeinschaftsanlagen25
§ 245.    1 . . .23
2 Die Schaffung öffentlicher oder privater Gemeinschaftsanlagen 
und die Beteiligung hieran können vom Gemeinderat gebietsweise 
oder von der örtlichen Baubehörde im baurechtlichen Bewilligungs­
verfahren verfügt und näher geordnet werden,
a. wenn ein öffentliches Interesse, insbesondere des Verkehrs sowie 
des Schutzes von Wohngebieten, Natur- und Heimatschutzobjek­
ten und Gewässern, der Schaffung von Abstellplätzen auf den ein­
zelnen Grundstücken entgegensteht;
b. wenn dem Baupflichtigen die Realerfüllung wegen der örtlichen 
Verhältnisse nicht möglich oder nicht zumutbar ist.
3 Derartige Verfügungen schliessen das Verbot ein, auf den betref­
fenden Grundstücken Abstellplätze zu schaffen, die nicht dem Güter­
umschlag, einem näher zu bestimmenden besondern Eigenbedarf oder 
der Parkierung zweirädriger Fahrzeuge dienen.
V. Ersatzabgabe25 
§ 246.    1 Ist die Beteiligung an einer Gemeinschaftsanlage innert 
nützlicher Frist nicht möglich, hat der Grundeigentümer, der kraft be­
hördlicher Feststellung keine oder nur eine herabgesetzte Zahl eigener 
Abstellplätze schaffen muss oder darf, der Gemeinde eine angemes­
sene Abgabe zu leisten.
2 Keine Abgabe ist zu entrichten, soweit das Fehlen von Abstell­
plätzen auf die behördliche Aufhebung privater Parkierungsmöglich­
keiten zurückzuführen ist.
3 Die Höhe der Abgabe richtet sich nach den durchschnittlichen 
Kosten privater Plätze im entsprechenden Gebiet und danach, ob die 
privaten Plätze nach den Umständen offen oder gedeckt angelegt wer­
den könnten oder müssten; zu berücksichtigen sind ferner Wertver­
luste, die für das pflichtige Grundstück ohne angemessene Abstell­
möglichkeiten entstehen, die Lage des pflichtigen Grundstücks zu 
einer bestehenden oder vorgesehenen öffentlichen Anlage und deren 
Art sowie die mutmasslichen Einnahmen des Gemeinwesens.
4 Streitigkeiten über die Abgabepflicht werden im Verfahren nach 
dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten8 entschieden.
1. Voraus- 
setzung 
und Höhe

## S. 56

56
700.1
Planungs- und Baugesetz
2. Pflichten der 
Gemeinden
§ 247.    1 Die Gemeinden haben die Abgaben in einen Fonds zu 
legen, der nur zur Schaffung von Parkraum in nützlicher Entfernung 
von den belasteten Grundstücken oder zu einem diesen Grundstücken 
dienenden Ausbau des öffentlichen Verkehrs verwendet werden darf.25
2 Die Fondsmittel sind jeweils einzusetzen, sobald die Umstände es 
erlauben.
3 Gemeinden, die einen Fonds bilden, sind verpflichtet, eine Park­
raumplanung durchzuführen und laufend den Verhältnissen anzupas­
sen.
4 Andere Gemeinwesen und öffentliche Verkehrsaufgaben erfül­
lende Unternehmungen können von der Gemeinde Beiträge aus deren 
Fonds verlangen, wenn sie Parkraum schaffen, der sonst von der 
Gemeinde bereitgestellt werden müsste.
F. Spiel- und 
Ruheflächen; 
Gärten
§ 248.25    1 Bei der Erstellung von Mehrfamilienhäusern sind in an­
gemessenem Umfang verkehrssichere Flächen als Kinderspielplätze, 
Freizeit- und Pflanzgärten oder, wo nach der Zweckbestimmung der 
Gebäude ein Bedarf besteht, als Ruheflächen auszugestalten. Gleiches 
kann bei bestehenden Bauten verlangt werden, wenn dafür ein Be­
dürfnis vorhanden und die Verpflichtung zumutbar ist.
2 Die Bau- und Zonenordnung kann ergänzende Bestimmungen 
enthalten.
G. Kehrichtbeseitigung
§ 249.    1 Bei Neubauten und wesentlichen Umbauten oder Zweck­
änderungen sind, wo die Verhältnisse es gestatten, ausserhalb des 
Strassengebiets in geeigneter Grösse und Lage Abstellplätze für das 
Abfuhrgut zu schaffen.
2 Die baurechtliche Bewilligung für grössere Gebäude kann über­
dies verlangen, dass in oder bei den Gebäuden geeignete Räume für 
Kehrichtbehälter erstellt werden.
3 Die Gemeinden können weitere Bestimmungen über Einrichtun­
gen für die zweckmässige Abfallbeseitigung und die Kompostierung 
aufstellen.24
4 Bei neuen und bestehenden Bauten und Anlagen, die Sonder­
abfälle oder grosse Mengen an Abfall verursachen, wie Warenhäuser 
und Einkaufszentren, sind Sammeleinrichtungen zu erstellen und zu 
betreiben, die auch Kunden zur Verfügung stehen.24

## S. 57

57
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
C. Die zulässigen baulichen Grundstücknutzungen
I. Die Grundregeln
Grundsatz
§ 250.    1 Die zulässige bauliche Grundstücknutzung ergibt sich 
nach Ausnützung, Bauweise und Nutzweise aus der Bau- und Zonen­
ordnung und aus den Bauvorschriften.
2 Die Bau- und Zonenordnung geht dabei den Bauvorschriften des 
kantonalen Rechts vor, soweit sie sich innerhalb der Rechtssetzungs­
befugnis der Gemeinde hält.
Ausnützung
§ 251.25    Die zulässige Ausnützung wird festgelegt:
a. durch Ausnützungs-, Überbauungs-, Freiflächen- und Baumassen­
ziffern;
b. durch die Bestimmungen über die Abstände, über die Geschoss­
zahl sowie über den Grenzbau, das Zusammenbauen, die Ge­
bäudelänge und die Gebäudebreite.
Bauweise
§ 252.    Die Vorschriften über die Bauweise bestimmen, ob und 
unter welchen Voraussetzungen offen oder geschlossen zu bauen ist, 
welche Dachformen gestattet sind und welche andern Regeln über die 
Erscheinung der Gebäude beachtet werden müssen.
Nutzweise
§ 253.    Die Vorschriften über die Nutzweise bestimmen, welchem 
Zweck Bauten dienen dürfen oder müssen.
II. Die Nutzungsziffern
A. Grundordnung
§ 254.    1 Ausnützungsziffer, Überbauungsziffer und Freiflächen­
ziffer geben das Verhältnis der anrechenbaren Fläche zur massgeb­
lichen Grundfläche wieder.
2 Die Baumassenziffer bestimmt, wie viele Kubikmeter anrechen­
baren Raums auf den Quadratmeter Grundfläche entfallen dürfen.
B. Anrechenbare Flächen 
und anrechen­
barer Raum
§ 255.    1 Für die Ausnützungsziffer anrechenbar sind alle dem 
Wohnen, Arbeiten oder sonst dem dauernden Aufenthalt dienenden 
oder hiefür verwendbaren Räume in Vollgeschossen unter Einschluss 
der dazugehörigen Erschliessungsflächen und Sanitärräume samt 
inneren Trennwänden.25
2 Entsprechende Flächen in Dach- und Untergeschossen sind an­
rechenbar, soweit sie je Geschoss die Fläche überschreiten, die sich bei 
gleichmässiger Aufteilung der gesamten zulässigen Ausnützung auf die 
zulässige Vollgeschosszahl ergäbe.25
I. Ausnützungs- 
ziffer

## S. 58

58
700.1
Planungs- und Baugesetz
3 Durch Verordnung können der Wohnlichkeit oder der Arbeitsplatzgestaltung dienende Nebenräume als nicht anrechenbar erklärt 
werden.
II. Überbauungsziffer
§ 256.    1 Die für die Überbauungsziffer anrechenbare Fläche er­
gibt sich aus der senkrechten Projektion der grössten oberirdischen 
Gebäudeumfassung auf den Erdboden.
2 Ausser Ansatz fallen dabei oberirdische geschlossene Vorsprünge 
bis zu einer Tiefe von 1,5 m, oberirdische Vorsprünge wie Balkone bis 
zu einer Tiefe von 2 m, Erker und Laubengänge jedoch nur, soweit sie 
nicht mehr als ein Drittel der betreffenden Fassade messen.25
III. Freiflächen­
ziffer
§ 257.    1 Bei der Freiflächenziffer sind offene Flächen für dauernde
Spiel- und Ruheplätze sowie Gärten anrechenbar.
2 Ausser Ansatz fallen Flächen von Gebäuden, Wäldern und 
Gewässern.
3 Durch Verordnung können sonst nicht anrechenbare Flächen, die 
dem Zweck der Freiflächenziffer entsprechen, als anrechenbar erklärt 
werden.
IV. Baumassen­
ziffer
§ 258.    1 Bei der Baumassenziffer gilt der oberirdische umbaute 
Raum mit seinen Aussenmassen als anrechenbar.
2 Ausser Ansatz fallen Räume, die als öffentliche Verkehrsflächen 
benützt werden oder sich innerhalb des Witterungsbereichs unter 
vorspringenden freitragenden Bauteilen befinden.
C. Massgebliche
Grundfläche
§ 259.25    1 Massgebliche Grundfläche ist die von der Baueingabe 
erfasste Fläche der baulich noch nicht ausgenützten Grundstücke oder 
Grundstückteile der Bauzone.
2 Ausser Ansatz fallen Waldabstandsflächen, soweit sie mehr als 
15 m hinter der Waldabstandslinie liegen, Wald und offene Gewässer.
3 Bei Ausdolungen von Gewässern erfährt die massgebliche 
Grundstückfläche keine Änderung.
III. Die Abstände
1. Gemeinsame Bestimmung
Grenz- und
Gebäudeabstand
§ 260.    1 Der Grenzabstand bestimmt die nötige Entfernung zwi­
schen Fassade und massgebender Grenzlinie, der Gebäudeabstand 
diejenige zwischen zwei Gebäuden.

## S. 59

59
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Die Abstände der Bau- und Zonenordnung sind bei seitlich ge­
gliederten Gebäuden für jeden Teil getrennt zu messen. Für Gebäude­
teile, welche die für die Regelüberbauung zulässige Gebäudehöhe 
überschreiten, sind sie um das Mass der Mehrhöhe zu vergrössern.
3 Einzelne Vorsprünge dürfen höchstens 2 m in den Abstands­
bereich hineinragen, Erker, Balkone und dergleichen jedoch höchs­
tens auf einem Drittel der betreffenden Fassadenlänge.25
2. Abstände von Territorialgrenzen, Wald, Gewässern und von durch 
Baulinien gesicherten Anlagen
A. Politische 
Grenzen
§ 261.    Gebäude dürfen politische Grenzen nicht überstellen.
B. Waldabstand
§ 262.    1 Oberirdische Gebäude dürfen die im Zonenplan fest­
gelegte Waldabstandslinie nicht überschreiten; ausserhalb des Bau­
zonengebiets beträgt der Abstand von der forstrechtlichen Waldgrenze 30 m.
2 Offene nicht abgestützte Balkone dürfen ohne Rücksicht auf ihre 
Länge 2 m tief in den Abstandsbereich hineinragen.25
3 Für unterirdische Bauten und Anlagen im Abstandsbereich gilt 
das Forstpolizeirecht.25
C. Gewässerabstand
§ 263.22
D. Abstand von 
Verkehrsanlagen
§ 264.    1 Der Abstand von Gebäuden gegenüber Verkehrsanlagen 
wird in erster Linie durch die bestehenden oder voraussichtlich nöti­
gen Verkehrsbaulinien bestimmt.
2 . . .23
II. Von Strassen 
im Besonderen
§ 265.    1 Fehlen Baulinien für öffentliche und private Strassen und 
Plätze sowie für öffentliche Wege und erscheint eine Festsetzung nicht 
nötig, so haben oberirdische Gebäude einen Abstand von 6 m gegen­
über Strassen und Plätzen und von 3,5 m gegenüber Wegen einzuhal­
ten, sofern die Bau- und Zonenordnung keine anderen Abstände vor­
schreibt.25
2 . . .23
3 Über den Abstand von Mauern, Einfriedigungen und Pflanzen 
erlässt der Regierungsrat Vorschriften6. In den Städten Zürich und 
Winterthur liegt diese Zuständigkeit bei den Gemeinden.
I. Allgemein
1. Bei fehlenden 
Baulinien

## S. 60

60
700.1
Planungs- und Baugesetz
2. Vorplätze
§ 266.25    Vorplätze von Garagen müssen ohne Rücksicht auf die 
Verkehrsbaulinien so lang sein wie der grösste Einstellplatz, mindes­
tens aber 5,5 m.
3. Messweise
§ 267.    1 Unter Strasse ist das ganze Strassengebiet einschliesslich 
der Trottoire und Schutzstreifen zu verstehen.
2 Ist eine Strasse noch nicht dem Planungsrecht entsprechend aus­
gebaut, ist die voraussichtliche spätere Strassengrenze massgebend.
E. Abstand bei 
Versorgungsleitungen und 
Anschlussgleisen
§ 268.25    Auf Baulinien für Versorgungsleitungen und Anschluss­
gleise darf nur gebaut werden, wenn es die Vorschriften über die 
Grenz- und Gebäudeabstände gegenüber Nachbargrundstücken er­
lauben.
3. Grenzabstände von Nachbargrundstücken
Abstandsfreie 
Gebäude
§ 269.25    Wo die Bau- und Zonenordnung nichts anderes be­
stimmt, unterliegen unterirdische Gebäude und Gebäudeteile sowie 
oberirdische, die den gewachsenen Boden um nicht mehr als einen hal­
ben Meter überragen und die keine Öffnungen gegen Nachbargrund­
stücke aufweisen, keinen Abstandsvorschriften.
Andere
Gebäude
§ 270.    1 Alle andern Gebäude dürfen, sofern nicht der Grenzbau 
vorgeschrieben oder erlaubt ist, die im Abstand von 3,5 m parallel zur 
Grenze verlaufende Linie nicht überschreiten.
2 Der Abstand von 3,5 m gilt ohne Rücksicht auf Lage und Tiefe 
der beteiligten Grundstücke seitlich innerhalb von 20 m ab der Ver­
kehrsbaulinie oder der sie ersetzenden Baubegrenzungslinie; ab 12 m 
über dem gewachsenen Boden vergrössert er sich weiter hinten und 
rückwärtig um das Mass der Mehrhöhe, unter Vorbehalt der Bestim­
mungen für Hochhäuser, jedoch höchstens auf 16,5 m.
3 Durch nachbarliche Vereinbarung kann unter Vorbehalt ein­
wandfreier wohnhygienischer und feuerpolizeilicher Verhältnisse ein 
Näherbaurecht begründet werden.24
4. Gebäudeabstände
A. Grundsatz
§ 271.    Der Abstand zwischen Gebäuden, die Grenzabstände ein­
halten müssen, hat ohne Rücksicht auf Grundstückgrenzen der 
Summe der beidseitig nötigen Grenzabstände zu entsprechen.

## S. 61

61
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
B. Abstand über 
Verkehrsräume
§ 272.    Über den durch Verkehrsbaulinien oder sie ersetzenden 
Baubegrenzungslinien gesicherten Raum wird kein Gebäudeabstand 
gemessen, ausser wenn eine Neubaute über die betreffende Linie hin­
ausgestellt wird.
C. Erleichterungen
§ 273.25    Wo die Bau- und Zonenordnung nichts anderes be­
stimmt, dürfen Gebäude, die nicht für den dauernden Aufenthalt von 
Menschen bestimmt sind und deren grösste Höhe 4 m, bei Schräg­
dächern 5 m, nicht übersteigt, in einem Abstand von 3,5 m von andern 
Gebäuden errichtet werden.
II. Gegenüber 
bestehenden 
Gebäuden
§ 274.    1 Steht ein nachbarliches Gebäude näher an der Grenze, 
als es nach den Bauvorschriften zulässig ist, so genügt als Abstand die 
Summe aus dem Grenzabstand, den das neue Bauvorhaben benötigt, 
und dem kantonalrechtlichen Mindestgrenzabstand.
2 Diese Begünstigung gilt nicht, wenn der Eigentümer des nunmeh­
rigen Baugrundstücks gegenüber der Baubehörde die Erklärung abge­
geben hat, er habe Kenntnis davon, dass er wegen des nachbarlichen 
Näherbaus selber einen grössern Grenzabstand werde einhalten müs­
sen, oder wenn durch eine nachträgliche Grenzänderung ein vorher 
ausreichender Abstand ungenügend gemacht worden ist.
IV. Geschosse, Gebäude- und Firsthöhen
1. Geschosse
Begriffe
§ 275.    1 Vollgeschosse sind horizontale Gebäudeabschnitte, die 
über dem gewachsenen Boden und unter der Schnittlinie zwischen Fas­
sade und Dachfläche liegen.
2 Dachgeschosse sind horizontale Gebäudeabschnitte, die über der 
Schnittlinie zwischen Fassade und Dachfläche liegen. Gebäude­
abschnitte mit einer Kniestockhöhe von höchstens 0,9 m, gemessen 
0,4 m hinter der Fassade, gelten als Dachgeschosse. Bei vor dem 1. Juli 
1978 bewilligten Gebäuden darf die bestehende Kniestockhöhe bis 
1,3 m betragen.25
3 Untergeschosse sind horizontale Gebäudeabschnitte, die ganz 
oder teilweise in den gewachsenen Boden hineinragen.
Anrechenbarkeit
§ 276.25    1 Als Geschosse zählen Vollgeschosse, Dach- und Unter­
geschosse mit Wohn-, Schlaf- oder Arbeitsräumen sowie andere Un­
tergeschosse, die mehrheitlich über dem gewachsenen Boden liegen.
2 In allen Bauzonen können Vollgeschosse durch Dach- oder 
Untergeschosse ersetzt werden; zusammengerechnet dürfen sie jedoch 
die erlaubte Zahl der Vollgeschosse nicht überschreiten.
I. Besondere 
Gebäude

## S. 62

62
700.1
Planungs- und Baugesetz
§ 277.23
2. Gebäude- und Firsthöhen
A. Gebäude­
höhe
§ 278.    1 Die zulässige Gebäudehöhe wird durch die erlaubte Voll­
geschosszahl und, sofern die Bau- und Zonenordnung es nicht aus­
schliesst, durch die Verkehrsbaulinien bestimmt; entscheidend ist das 
geringere Mass.25
2 Die Gebäudehöhe auf Grund der Baulinien gilt bis auf eine Tiefe 
von 15 m.
3 Die höchstzulässige Gebäudehöhe beträgt unter Vorbehalt der 
Bestimmungen über die Hochhäuser 25 m.
II. Berechnung
§ 279.    1 Wo die Bau- und Zonenordnung nichts anderes bestimmt,
ist für die Gebäudehöhe auf Grund der erlaubten Vollgeschosszahl mit 
einer Bruttogeschosshöhe von 3,3 m, in Zentrums- und Industriezonen 
von 4 m, und zusätzlich mit 1,5 m für die Erhebung des Erdgeschosses 
zu rechnen.25
2 Die Gebäudehöhe auf Grund der Verkehrsbaulinien ergibt sich 
aus deren um einen Neuntel vergrösserten Abstand; sie kann um das 
Mass einer allfälligen Gebäuderückversetzung erhöht werden.
3 Im Bereich unterschiedlicher Baulinienabstände ist bis auf eine 
Tiefe von 15 m der grössere Abstand massgebend.
III. Messweise
§ 280.    1 Die zulässige Gebäudehöhe wird von der jeweiligen 
Schnittlinie zwischen Fassade und Dachfläche auf den darunterliegen­
den gewachsenen Boden gemessen; durch einzelne, bis 1,5 m tiefe 
Rücksprünge bewirkte Mehrhöhen werden nicht beachtet.25
2 Wenn Baulinien die Gebäudehöhe beeinflussen, wird diese auf 
die Niveaulinien gemessen.
B. Firsthöhe
§ 281.25    1 Der First eines Schrägdaches muss innerhalb von Ebe­
nen liegen, die
a. unter 45° an die Schnittlinie zwischen der Dachfläche und der zu­
gehörigen Fassade angelegt werden;
b. höchstens aber bis zu einer oberen Ebene ansteigen, die unter Vor­
behalt abweichender Regelungen in der Bau- und Zonenordnung 
in 7 m Höhe parallel zur Verbindung zwischen den massgeblichen 
Schnittlinien verläuft.
2 Ist eine Dachneigung steiler als 45°, ist die Gebäudehöhe auf die 
Ebene zu projizieren, die das Dach unter 45° berührt.
I. Mass

## S. 63

63
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
3. Hochhäuser
Begriff und
Zulässigkeit
§ 282.25    Hochhäuser sind Gebäude mit einer Höhe von mehr als 
25 m. Sie sind nur gestattet, wo die Bau- und Zonenordnung sie zulässt.
§ 283.23
Anforderungen
§ 284.    1 Hochhäuser müssen verglichen mit einer gewöhnlichen 
Überbauung ortsbaulich einen Gewinn bringen oder durch die Art 
und Zweckbestimmung des Gebäudes bedingt sein.
2 Hochhäuser sind architektonisch besonders sorgfältig zu gestal­
ten.
3 Die Ausnützung darf nicht grösser als bei einer gewöhnlichen 
Überbauung sein; eine Ausnahme ist ausgeschlossen. Vorbehalten 
bleiben die Bestimmungen über Arealüberbauungen, Sonderbauvor­
schriften und Gestaltungspläne.
4 Die Nachbarschaft darf nicht wesentlich beeinträchtigt werden, 
insbesondere nicht durch Schattenwurf in Wohnzonen oder gegenüber 
bewohnten Gebäuden.
Genehmigung
§ 285.29    Die baurechtliche Bewilligung bedarf der Genehmigung 
der Baudirektion.
V. Die offene und die geschlossene Überbauung
A. Grundordnung
§ 286.25    1 Wo nichts anderes bestimmt ist, sind Gebäude in offener 
Überbauung zu erstellen.
2 Die geschlossene Überbauung kann samt der dabei zulässigen 
Bautiefe und Gesamtlänge durch die Bau- und Zonenordnung, durch 
Sonderbauvorschriften und Gestaltungspläne, durch den Quartierplan 
oder durch den Baulinienplan vorgeschrieben oder erlaubt werden.
B. Grenzbau
§ 287.    Der erlaubte Grenzbau setzt voraus,
a. dass keine Verletzung kantonaler oder kommunaler Mindest­
abstände eintritt;
b. dass die nach der Bau- und Zonenordnung zulässige Bautiefe nicht 
überschritten wird, es sei denn, der betreffende Nachbar stimme 
schriftlich zu; ist nichts anderes bestimmt, beträgt die zustim­
mungsfreie Bautiefe in Zentrums- und Industriezonen 20 m, in den 
andern Zonen 14 m, im seitlichen Verhältnis gemessen ab Ver­
kehrsbaulinie oder sie ersetzender Baubegrenzungslinie, im rückwärtigen unter Beachtung von lit. c;
I. Voraus- 
setzungen25

## S. 64

64
700.1
Planungs- und Baugesetz
c.
dass beim rückwärtigen Grenzbau für den Nachbarn nach Lage, 
Beschaffenheit und Zonenzugehörigkeit seines Grundstücks der 
Anbau eines Hauptgebäudes möglich ist.
§ 288.23
II. Öffnungen
in Grenzfassaden25
§ 289.    1 Öffnungen in Grenzfassaden bedürfen der baurechtlichen
Bewilligung der Baubehörde und der Zustimmung des Nachbarn.
2 Der Nachbar kann mangels abweichender privatrechtlicher Re­
gelung solche Öffnungen seinerseits verbauen, es sei denn, das bishe­
rige Recht habe einen Anspruch auf deren Fortbestand gegeben.
C. Brandmauern
§ 290.    1 Werden Gebäude aneinandergebaut oder wird ein Ge­
bäude an die Grenze gestellt, so ist eine Brandmauer zu errichten.
2 Wo ein wirksamer Brandschutz es erfordert, sind Zwischenbrand­
mauern zu erstellen.
3 Öffnungen in Brandmauern oder deren Weglassung in einzelnen 
Geschossen sind zulässig, wenn die Nutzungsart oder andere Verhält­
nisse es rechtfertigen und ein genügender Brandschutz gewährleistet 
bleibt.
2. Nachbarliche 
Verträge
§ 291.    1 Kommt zwischen Nachbarn kein privatrechtlicher Ver­
trag über die Erstellung einer gemeinsamen Brandmauer zustande, hat 
jeder auf eigenem Grund eine hinreichende Brandmauer zu errichten.
2 Über eine gemeinsame Brandmauer darf mangels entgegen­
stehender privatrechtlicher Regelung jeder Beteiligte nach den aner­
kannten Regeln der Baukunde verfügen, insbesondere sie unterfangen,
erhöhen, vertiefen oder verlängern, wenn dadurch die Zweckbestim­
mung der Mauer, Gebäude zu scheiden und zu sichern, nicht beein­
trächtigt wird. Für das Verfahren gelten die Bestimmungen über die 
Inanspruchnahme von Nachbargrundstücken.
VI. Weitere Bestimmungen über die Erscheinung von Gebäuden
Dachaufbauten
§ 292.25    Wo nichts anderes bestimmt ist, dürfen Dachaufbauten, 
ausgenommen Kamine, Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und 
kleinere technisch bedingte Aufbauten, insgesamt nicht breiter als ein 
Drittel der betreffenden Fassadenlänge sein, sofern sie
a. bei Schrägdächern über die tatsächliche Dachebene hinausragen;
b. bei Flachdächern die für ein entsprechendes Schrägdach zulässigen 
Ebenen durchstossen.
1. Baupflicht

## S. 65

65
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Untergeschosse
§ 293.    1 Nicht anrechenbare Untergeschosse dürfen höchstens 
1,5 m über dem gestalteten Boden in Erscheinung treten.20
2 Von dieser Beschränkung ausgenommen sind Haus- und Keller­
zugänge, Gartenausgänge sowie Ein- und Ausfahrten zu Einzel-, 
Doppel- oder Sammelgaragen.
3 . . .23
4 Die Bau- und Zonenordnung kann die Freilegung von Unter­
geschossen näher regeln.24
§ 294.23
D. Anforderungen an Gebäude und Räume
I. Allgemeines
Heizungen
§ 295.25    1 Werden Heizungen mit Brennstoffen betrieben, die 
Luftverschmutzungen bewirken, so sind die Überbauungen mit 
standortgerechten Heizzentralen auszurüsten, die auch Abwärme und 
Energie aus erneuerbaren Quellen nutzen können.
2 Wenn eine öffentliche Fernwärmeversorgung lokale Abwärme 
oder erneuerbare Energien nutzt und die Wärme zu technisch und 
wirtschaftlich gleichwertigen Bedingungen wie aus konventionellen 
Anlagen anbietet, kann der Staat oder die Gemeinde Grundeigen­
tümer verpflichten, ihr Gebäude innert angemessener Frist an das 
Leitungsnetz anzuschliessen und Durchleitungsrechte zu gewähren.27
Beförderungsanlagen
§ 296.    Aufzüge, Rolltreppen und andere Beförderungsanlagen 
für Personen und Waren müssen zweckgerecht sein; sie sind fach­
gemäss zu erstellen, zu betreiben, zu unterhalten und, wo die Sicher­
heit es verlangt, der technischen Entwicklung anzupassen.
Nebenräume
§ 297.25    In Wohnhäusern müssen ausreichende Nebenräume, wie 
Trockenräume und Einstellgelegenheiten für Vorräte, Hausrat und 
dergleichen, geschaffen werden.
Besondere
Anforderungen
§ 298.    Für Gebäude mit mehr als sechs anrechenbaren Geschos­
sen kann der Regierungsrat hinsichtlich der Sicherheit der Bewohner 
und über die Ausrüstung strengere Bestimmungen erlassen.

## S. 66

66
700.1
Planungs- und Baugesetz
II. Zum Aufenthalt von Menschen bestimmte Räume
Geltungsbereich
§ 299.    1 Die folgenden Bestimmungen gelten, wo sie nichts Ab­
weichendes ordnen, für Wohn- und Schlafräume, Küchen sowie 
Räume, in denen nach ihrer Zweckbestimmung Personen einen mehr 
oder weniger festen Arbeitsplatz haben oder haben können.
2 Sie gelten auch für Räume, die nach ihrem Ausbau und ihrer Aus­
rüstung dem Aufenthalt von Menschen dienstbar gemacht werden 
können.
Ausgestaltung 
und Ausrüstung
§ 300.    1 Die Räume sind gegen innern und äussern Lärm, Er­
schütterungen, Feuchtigkeit, schädliche Temperatureinflüsse und Brand­
gefahr fachgerecht zu schützen.
2 Die Räume und Raumgruppen müssen zweckentsprechend aus­
gerüstet sein, insbesondere auch mit sanitären Einrichtungen.
Besonnung
§ 301.25    1 Wohnräume von Mehrzimmerwohnungen dürfen gesamthaft mit den gesetzlich nötigen Fenstern nicht mehrheitlich nach 
dem Sektor Nordost/Nordwest gerichtet sein.
2 Abweichungen sind zulässig in Kern- und Zentrumszonen oder in 
Hotels sowie bei besonderen Verhältnissen, insbesondere zum Schutz 
vor übermässigen Einwirkungen öffentlicher Bauten und Anlagen.
Belichtung 
und Belüftung
§ 302.    1 Die Räume müssen genügend belichtet und lüftbar sein.
2 Wohn- und Schlafräume sind mit Fenstern zu versehen, die über 
dem Erdreich liegen, ins Freie führen und in ausreichendem Masse ge­
öffnet werden können; die Fensterfläche hat wenigstens einen Zehntel 
der Bodenfläche zu betragen.25
3 Abweichungen sind bei besonderen Verhältnissen zulässig, ins­
besondere zum Schutz vor übermässigen Einwirkungen öffentlicher 
Bauten und Anlagen, sowie bei einschränkenden Schutzbestimmun­
gen für die Dachgestaltungen bei geschützten Einzelobjekten oder in 
Kernzonen.25
4 Für die übrigen Räume genügt künstliche Belichtung und Belüf­
tung, wenn besondere örtliche Verhältnisse oder die Zweckbestim­
mung der Räume es rechtfertigen und durch entsprechende technische 
Ausrüstungen einwandfreie Verhältnisse geschaffen werden.25
Mindestfläche
§ 303.    1 Die Mindestfläche von Räumen, ausser solchen in Ein­
familienhäusern und bei vergleichbaren Wohnungsarten, beträgt 
10 m2.25
2 Für Küchen kann der Regierungsrat besondere Bestimmungen 
erlassen.

## S. 67

67
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Raumhöhe
§ 304.    1 Die lichte Mindesthöhe von Räumen, ausser solchen in 
Einfamilienhäusern und bei vergleichbaren Wohnungsarten, beträgt 
2,4 m; in Kernzonen genügen 2,3 m.25
2 Dieses Mass darf durch kleinere technisch bedingte Bauteile 
unterschritten werden.
3 In Dachräumen muss die Mindesthöhe wenigstens über der hal­
ben Bodenfläche vorhanden sein.
Innere
Erschliessungen
§ 305.    1 Haustüren erfordern ein Lichtmass von 1 m, Treppen und 
Gänge, welche zu dauernd genutzten Räumen führen, ein solches von 
1,2 m; in Einfamilienhäusern und bei vergleichbaren Wohnungsarten 
sowie Treppen im Wohnungsinnern genügen 0,9 m.25
2 Jedes Gebäude muss über Fluchtwege (Korridore, Treppenhäu­
ser, Ausgänge) verfügen, die im Brandfall auf dem kürzesten Wege 
leicht und sicher ins Freie führen. Anzahl und Anordnung der Flucht­
wege richten sich insbesondere nach Zweckbestimmung, Ausdehnung, 
Geschosszahl und Konstruktion des Gebäudes sowie nach der Lage 
der Räume, die für den Aufenthalt von Menschen bestimmt sind.
Küchen
§ 306.    Küchen dürfen ohne Abtrennung mit Wohnräumen 
verbunden sein, wenn sie den Erfordernissen eines wirksamen Brand­
schutzes entsprechen und mit einwandfreien Lüftungsanlagen aus­
gerüstet sind.
E. Wiederaufbau zerstörter Gebäude
Brandstattrecht
§ 307.25    1 Der Wiederaufbau von Gebäuden, welche durch Brand 
oder andere Katastrophen ganz oder teilweise zerstört worden sind, ist 
gestattet, wenn keine überwiegenden öffentlichen oder nachbarlichen 
Interessen entgegenstehen und das Baugesuch innert drei Jahren seit 
der Zerstörung eingereicht wird. Der Ersatzbau hat dem zerstörten 
Gebäude hinsichtlich Art, Umfang und Lage zu entsprechen, sofern 
nicht durch eine Änderung eine Verbesserung des bisherigen Zustan­
des herbeigeführt wird.
2 Der Eigentümer kann innert drei Jahren nach der Zerstörung 
seines Gebäudes gegenüber Bauvorhaben Dritter Rechtsmittel ergrei­
fen, wie wenn sein Gebäude noch stände, es sei denn, dessen Wieder­
aufbau sei rechtskräftig verweigert worden.
§ 308.23

## S. 68

68
700.1
Planungs- und Baugesetz
2. Abschnitt: Das baurechtliche Verfahren
A. Das Baugesuch
Bewilligungs­
pflicht
§ 309.    1 Eine baurechtliche Bewilligung ist nötig für:
a.
die Erstellung neuer oder die bauliche Veränderung bestehender 
Gebäude und gleichgestellter Bauwerke;
b.
Nutzungsänderungen bei Räumlichkeiten und Flächen, denen 
baurechtliche Bedeutung zukommt;
c.25
den Abbruch von Gebäuden in Kernzonen;
d.25 Anlagen, Ausstattungen und Ausrüstungen;
e.
die Unterteilung von Grundstücken nach Erteilung einer bau­
rechtlichen Bewilligung oder nach erfolgter Überbauung, ausge­
nommen bei Zwangsabtretung;
f.
wesentliche Geländeänderungen, auch soweit sie der Gewinnung 
oder Ablagerung von Materialien dienen;
g.
Änderungen der Bewirtschaftung oder Gestaltung von Grund­
stücken in der Freihaltezone, ausgenommen Felderbewirtschaf­
tung und Gartenbau;
h.
Mauern und Einfriedigungen;
i.
Fahrzeugabstellplätze, Werk- und Lagerplätze;
k.
Seilbahnen und andere Transportanlagen, soweit sie nicht dem 
Bundesrecht unterstehen;
l.
Aussenantennen;
m.
Reklameanlagen;
n.24 das Fällen von Bäumen aus den in der Bau- und Zonenordnung 
bezeichneten Baumbeständen.
2 Die Festsetzung und Genehmigung von Projekten für Verkehrs­
anlagen und Gewässer, die Genehmigung von Meliorationsprojekten 
und die Erteilung von wasserrechtlichen Konzessionen schliessen die 
baurechtliche Bewilligung ein. Dies gilt auch für die mit dem Projekt 
verbundenen notwendigen Anpassungen an privatem Grundeigen­
tum. Die zuständige Direktion kann Vorhaben, die einer meliorations­
rechtlichen Genehmigung oder einer wasserrechtlichen Konzession 
bedürfen, der örtlichen Baubehörde zum baurechtlichen Entscheid 
überweisen.29
3 Massnahmen geringfügiger Bedeutung sind durch Verordnung 
von der Bewilligungspflicht zu befreien.
Inhalt des
Baugesuchs
§ 310.    1 Baugesuche haben alle Unterlagen zu enthalten, welche 
für die Beurteilung des Vorhabens nötig sind; wird eine Ausnahme 
beansprucht, ist die Begründung beizufügen.

## S. 69

69
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
2 Wo die Art des Vorhabens oder die Lage des Baugrundstücks es 
rechtfertigt, können weitere Unterlagen, wie Fotomontagen, Modelle, 
statische Berechnungen, oder genauere Aussteckungen verlangt wer­
den.
3 Wer nicht Grundeigentümer ist, hat seine Berechtigung zur Ein­
reichung des Baugesuchs nachzuweisen.
Aussteckung
§ 311.    1 Vor der öffentlichen Bekanntmachung sind darstellbare 
Vorhaben auszustecken, Grenzveränderungen ausgenommen.
2 Die Aussteckungen müssen mindestens während der ganzen Auf­
lagefrist stehen; werden sie vor der rechtskräftigen Erledigung des 
Baugesuchs entfernt, kann in streitigen Fällen die Wiedererstellung 
angeordnet werden.
Ort der 
Gesuchs­
einreichung
§ 312.29    Baugesuche und Gesuche um Erteilung weiterer für die 
Ausführung des Bauvorhabens notwendiger Bewilligungen sind ohne 
Rücksicht auf die sachliche Zuständigkeit bei der örtlichen Bau­
behörde einzureichen.
Vorprüfung
§ 313.    1 Die örtliche Baubehörde prüft vorweg, ob die Unterlagen 
und die Aussteckungen den Vorschriften entsprechen und für den Ent­
scheid ausreichen; andernfalls ordnet sie innert drei Wochen seit Ein­
reichung des Gesuchs die Änderung oder Ergänzung an.
2 Weigert sich der Gesuchsteller, die Unterlagen anzupassen, kann 
die örtliche Baubehörde die Anhandnahme des Baugesuchs ablehnen.
3 Sinngemäss verfahren andere Instanzen, die für baurechtliche 
Bewilligungen zuständig sind.
4 Die Änderung oder Ergänzung der Gesuchsunterlagen und Aus­
steckungen kann ausnahmsweise auch noch später verlangt werden.
Bekanntmachung
§ 314.    1 Die örtliche Baubehörde macht das Vorhaben nach der 
Vorprüfung öffentlich bekannt.
2 Auf Begehren des Gesuchstellers erfolgt die Bekanntmachung 
sofort; nötige Aussteckungen müssen aber vorher erstellt sein.
3 Die Bekanntmachung hat die nötigen Angaben über Ort und Art 
des Vorhabens sowie über den Gesuchsteller zu enthalten.
4 Gleichzeitig mit der Bekanntmachung sind die Gesuchsunter­
lagen während 20 Tagen öffentlich aufzulegen.

## S. 70

70
700.1
Planungs- und Baugesetz
B. Die Wahrung von Ansprüchen25
A. Öffentliches
Recht
§ 315.25    1 Wer Ansprüche aus diesem Gesetz wahrnehmen will, 
hat innert 20 Tagen seit der öffentlichen Bekanntmachung bei der ört­
lichen Baubehörde schriftlich die Zustellung des oder der baurecht­
lichen Entscheide zu verlangen.
2 Die örtliche Baubehörde gibt dem Bauherrn nach Fristablauf und 
weiteren Instanzen, die eine baurechtliche Bewilligung zu erteilen 
haben, von solchen Begehren samt den darin vorgebrachten Einwen­
dungen Kenntnis.
3 Ein Einspracheverfahren wird nicht durchgeführt.28
II. Verwirkung
§ 316.    1 Wer den baurechtlichen Entscheid nicht rechtzeitig ver­
langt, hat das Rekursrecht verwirkt.
2 Ist dagegen das Begehren rechtzeitig angebracht worden, sind 
dem Gesuchsteller alle baurechtlichen Entscheide über das Vorhaben 
zuzustellen, solange keine neue Aussteckung und Bekanntmachung 
erfolgt ist.
B. Privatrecht
§ 317.    Die Wahrung anderer Ansprüche richtet sich inhaltlich 
nach dem Privatrecht und für das Verfahren nach dem Zivilprozessrecht5.
C. Der baurechtliche Entscheid
Zuständigkeit
§ 318.    Die örtliche Baubehörde entscheidet über Baugesuche, 
soweit durch Verordnung nichts anderes bestimmt ist.
Verfahrensgang
§ 319.29    1 Die kantonalen und kommunalen Behörden treffen 
ihre Entscheide innert zwei Monaten seit der Vorprüfung; für die erst­
malige Beurteilung von Neubau- und grösseren Umbauvorhaben steht 
eine Zeitspanne von vier Monaten seit der Vorprüfung zur Verfügung.
2 Die Verordnung regelt die Koordination bei Bauvorhaben, für die 
mehrere Bewilligungen verschiedener Instanzen erforderlich sind, 
sowie die Einzelheiten des Verfahrens. Für die Behandlung von Vor­
haben, die eine Umweltverträglichkeitsprüfung oder die Mitwirkung 
von Bundesstellen erfordern, können längere Fristen festgelegt wer­
den.
3 Können die Behandlungsfristen nicht eingehalten werden, wird 
den Gesuchstellern unter Angabe der Gründe mitgeteilt, wann der 
Entscheid vorliegt.
I. Geltend- 
machung

## S. 71

71
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Bewilligung
§ 320.    Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn das Bauvorhaben den 
Vorschriften dieses Gesetzes und der ausführenden Verfügungen ent­
spricht; Ausnahmebewilligungen sind zu begründen.
Nebenbestimmungen
§ 321.    1 Können inhaltliche oder formale Mängel des Bauvorha­
bens ohne besondere Schwierigkeiten behoben werden oder sind zur 
Schaffung oder Erhaltung des rechtmässigen Zustands Anordnungen 
nötig, so sind mit der Bewilligung die gebotenen Nebenbestimmungen 
(Auflagen, Bedingungen, Befristungen) zu verknüpfen.
2 Nebenbestimmungen mit längerer zeitlicher Wirkung sind vor 
Baubeginn im Grundbuch anzumerken; wo ein Bedürfnis besteht, 
kann die Anmerkung auch bei Eigentumsbeschränkungen angeordnet 
werden, deren Umfang und Tragweite sich unmittelbar aus den Bau­
vorschriften ergibt.
3 Für die richtige Erfüllung von Nebenbestimmungen in unmittel­
barem Zusammenhang mit der Bauausführung kann Sicherstellung 
verlangt werden; sie ist in der Regel vor Baubeginn zu leisten.
Gültigkeit der 
Bewilligung
§ 322.    1 Baurechtliche Bewilligungen erlöschen nach drei Jahren, 
wenn nicht vorher mit der Ausführung begonnen worden ist; bei Neu­
bauten gilt der Aushub oder, wo er vorausgesetzt ist, der Abbruch 
einer bestehenden Baute als Baubeginn.25
2 Sind für das gleiche Vorhaben mehrere baurechtliche Bewilligun­
gen nötig, ist die letzte Bewilligung für das Erlöschen der übrigen und 
für den Baubeginn massgeblich.
3 Die Frist beginnt mit dem Ablauf der letzten Rechtsmittelfrist, in 
streitigen Fällen mit der Rechtskraft des öffentlich- oder zivilrecht­
lichen Entscheids. Umfasst die gleiche Bewilligung mehrere Gebäude, 
ist die Frist mit dem Baubeginn bei einem Gebäude gewahrt.25
4 Nebenbestimmungen zur Bewilligung beeinflussen den Fristen­
lauf nicht; Gleiches gilt, wenn Konzessionen oder andere als baurecht­
liche Bewilligungen erforderlich sind.
D. Vorentscheide
Anspruch
§ 323.    1 Über Fragen, die für die spätere Bewilligungsfähigkeit 
eines Bauvorhabens grundlegend sind, können Vorentscheide einge­
holt werden.
2 Mit dem Gesuch sind die Unterlagen einzureichen, die zur Beur­
teilung der gestellten Fragen nötig sind.

## S. 72

72
700.1
Planungs- und Baugesetz
Rechtswirkung
§ 324.    1 Der Vorentscheid ist hinsichtlich der behandelten Fragen 
in gleicher Weise verbindlich, gültig und öffentlichrechtlich anfechtbar 
wie baurechtliche Bewilligungen.
2 Gegenüber Dritten gilt dies nur, wenn das gleiche Verfahren wie 
für Bewilligungen durchgeführt worden ist, was der Gesuchsteller aus­
drücklich verlangen muss. Wird das Baugesuch in solchen Fällen 
während der Gültigkeit eines Vorentscheids gestellt, so kann die bau­
rechtliche Bewilligung von Dritten hinsichtlich der vorentschiedenen 
Fragen nur angefochten werden, wenn eine wesentliche Veränderung 
der tatsächlichen Verhältnisse nachgewiesen wird.25
E. Vereinfachtes Verfahren
Voraussetzung; 
Delegation
§ 325.25    1 Für Vorhaben von untergeordneter Bedeutung oder für 
die Änderung bereits bewilligter Projekte kann durch die Verordnung 
das Bewilligungsverfahren vereinfacht oder durch ein Anzeigeverfah­
ren ersetzt werden, wenn nach den Umständen keine Interessen von 
Nachbarn oder des Natur- und Heimatschutzes berührt werden kön­
nen.
2 Der Gemeinderat kann für Bewilligungen im vereinfachten oder 
im Anzeigeverfahren die Zuständigkeit an den Bauvorstand oder an 
einen sachkundigen Beamten delegieren und überdies für das An­
zeigeverfahren ein Audienzverfahren einführen.
F. Die Bauarbeiten
Baubeginn
§ 326.    Mit der Ausführung eines Vorhabens darf ohne schriftliche 
Erlaubnis der zuständigen Behörden nicht begonnen werden, bevor 
alle nötigen baurechtlichen Bewilligungen rechtskräftig erteilt und alle 
auf den Baubeginn gestellten Nebenbestimmungen erfüllt sind.
Meldepflicht 
und
Baukontrolle
§ 327.    1 Baubeginn, Bauvollendung und die wesentlichen Zwi­
schenstände sind der örtlichen Baubehörde so rechtzeitig anzuzeigen, 
dass eine Überprüfung möglich ist; dies gilt sinngemäss für den 
Abbruch einer Baute ohne nachfolgenden Neubau.
2 Die örtliche Baubehörde prüft in geeigneten Abständen, ob die 
Bauarbeiten den Vorschriften und Plänen entsprechen; gegebenenfalls 
trifft sie unverzüglich die nötigen Massnahmen.
3 Verständigung und Beizug weiterer beteiligter Instanzen obliegen 
der örtlichen Baubehörde.

## S. 73

73
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
Unterbruch der 
Bauarbeiten
§ 328.    1 Werden die Bauarbeiten während längerer Zeit − bei 
Arealüberbauungen länger als zwei Jahre − unterbrochen, kann ihre 
Beendigung innert nützlicher Frist befohlen werden.25
2 Mit dem Befehl ist je nach dem Stand der Arbeiten und den sons­
tigen Umständen die Androhung zu verbinden, dass bei Säumnis
a.
die Fertigstellung durch Ersatzvornahme erfolge;
b.
die Bauarbeiten soweit durch die Gemeinde gefördert würden, 
als es die Sicherheit von Personen und Sachen oder der Natur- 
und Heimatschutz erfordern;
c.
die bereits erstellten Bauteile eingeebnet und das Gelände in 
ordentlichen Stand gebracht werde;
d.24 bei Arealüberbauungen die Bewilligung nach zwei Jahren dahin­
falle.
3 Die Kosten derartiger Massnahmen trägt der Grundeigentümer.
V. Titel: Der Rechtsschutz
A. Rekurs- und 
Beschwerdeinstanzen
§ 329.37    1 Wo das Gesetz nichts anderes bestimmt, werden Strei­
tigkeiten in erster Instanz durch die Baurekurskommission entschie­
den.
2 An Stelle der Baurekurskommission ist der Regierungsrat Rekurs­
instanz, sofern angefochten sind:
a. staatliche Anordnungen für Objekte des Natur- und Heimat­
schutzes;
b. Anordnungen im Zusammenhang mit Sanierungen, die von staat­
lichen Behörden in Anwendung von Umweltschutz- oder Gewäs­
serschutzrecht eingeleitet werden;
c.
Anordnungen von Direktionen in Anwendung dieses Gesetzes 
sowie des Umweltschutz-, Gewässerschutz-, Wasserwirtschafts-, 
Forst-, Energie- und Strassenrechts, die nicht mit einer Bewilligung 
der örtlichen Baubehörde verbunden sind.
3 Die zuständige Direktion des Regierungsrates ist die Rekurs­
instanz für Anordnungen ihrer Ämter im Sinne von Abs. 2 lit. c.
4 Vor der Behandlung von Beschwerden gegen Entscheide über 
Bau- und Zonenordnungen, Sonderbauvorschriften, Gestaltungspläne 
oder Erschliessungspläne veranlasst das Verwaltungsgericht die Bau­
direktion, für den Genehmigungsentscheid zu sorgen.
I. Grundsatz

## S. 74

74
700.1
Planungs- und Baugesetz
II. Abweichun­
gen
§ 330.    Die Baurekurskommission entscheidet als einzige Instanz 
Streitigkeiten über
a. die Bewertungsmethode im Quartierplanverfahren;
b. die Stundung von Leistungen eines Privaten, die beim Vollzug 
eines Quartierplans fällig werden;
c.
das Recht zur Inanspruchnahme von Nachbargrundstücken.
2. Baudirektion 
als einzige
Instanz
§ 331.    Die Baudirektion entscheidet als einzige Instanz Streitig­
keiten über
a.
die Vergebung der Arbeiten und Lieferungen für den Bau von 
Erschliessungsanlagen, Ausstattungen und Ausrüstungen, welche 
im Quartierplanverfahren festgesetzt wurden;
b.
die Inanspruchnahme privater Grundstücke, Bauten und An­
lagen für im öffentlichen Interesse liegende nicht staatliche Ein­
richtungen von geringfügiger Einwirkung auf die Grundstücknutzung;
c.28
die Einleitung von Quartierplanverfahren.
3. Regierungsrat 
als einzige
Instanz
§ 332.    Der Regierungsrat entscheidet als einzige Instanz Streitig­
keiten über
a. die Pflicht der Baudirektion zur Festsetzung von Planungszonen;
b. die Pflicht der Baudirektion zur Festsetzung von Bau- und Niveau­
linien für andere als kommunale Anlagen;
c.
die Inanspruchnahme privater Grundstücke, Bauten und Anlagen 
für im öffentlichen Interesse liegende staatliche Einrichtungen von 
geringfügiger Einwirkung auf die Grundstücknutzung.
B. Baurekurs­
kommissionen
§ 333.    1 Der Kanton wird in folgende vier Baurekurskreise auf­
geteilt:25
I. Kreis:
Bezirke Zürich, Dielsdorf und Dietikon;
II. Kreis: Bezirke Affoltern, Horgen und Meilen;
III. Kreis: Bezirke Hinwil, Uster und Pfäffikon;
IV. Kreis: Bezirke Winterthur, Andelfingen und Bülach.
2 Für jeden Baurekurskreis ist eine Baurekurskommission örtlich 
zuständig.
II. Zusammen­
setzung und 
Wahl
§ 334.    1 Die Baurekurskommissionen bestehen aus je vier Mit­
gliedern sowie aus insgesamt sechs in allen Kommissionen einsetz­
baren Ersatzmitgliedern.30
2 Der Kantonsrat wählt die Mitglieder, die Präsidenten und die 
Ersatzmitglieder auf eine Amtsdauer von vier Jahren.30
3 Der Regierungsrat kann vollamtliche Stellen schaffen.
1. Baurekurs- 
kommission als 
einzige Instanz
I. Zahl und 
örtliche 
Zuständigkeit

## S. 75

75
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
4 Für das Verfahren und die Wählbarkeit gilt das Gesetz über die 
politischen Rechte3, 35, für den Ausstand das Gerichtsverfassungsgesetz4.
III. Besetzung
§ 335.30    1 Die Baurekurskommissionen treffen ihren Entscheid in 
Dreierbesetzung.
2 In einfachen Fällen kann der Präsident oder der für das betref­
fende Geschäft bestimmte Referent den Entscheid treffen und ihn im 
Dispositiv eröffnen. Solche Entscheide erwachsen in Rechtskraft, 
wenn keine Partei innert 20 Tagen schriftlich einen begründeten Kom­
missionsentscheid verlangt.24
IV. Rechtsprechung
§ 336.    1 Die Baurekurskommissionen sind in ihrer rechtsprechen­
den Tätigkeit unabhängig; bei Rückweisung sind sie an die Rechts­
auffassung des Rückweisungsentscheids gebunden.
2 Erachtet die Baurekurskommission im Zusammenhang mit hän­
gigen Rekursverfahren aufsichtsrechtliche Massnahmen als angezeigt, 
gibt sie der zuständigen Direktion31 davon Kenntnis.
V. Kanzleiwesen
§ 337.    1 Die Kanzleigeschäfte der Baurekurskommissionen wer­
den durch eine zentrale Kanzlei geführt.
2 Der Sitz der Baurekurskommissionen befindet sich am Ort der 
zentralen Kanzlei.
3 Das juristische und administrative Personal wird vom Regie­
rungsrat oder von der von diesem bezeichneten nachgeordneten In­
stanz angestellt.32
VI. Geschäfts­
gang und
Aufsicht
§ 338.    Der Regierungsrat ordnet und überwacht den Geschäfts­
gang der Baurekurskommissionen.
C. Rekurs- und 
Beschwerdelegitimation
§ 338 a.    1 Zum Rekurs und zur Beschwerde ist berechtigt, wer 
durch die angefochtene Anordnung berührt ist und ein schutzwürdiges 
Interesse an ihrer Aufhebung oder Änderung hat. Dasselbe gilt für die 
Anfechtung von Erlassen.19
2 Zum Rekurs und zur Beschwerde gegen Anordnungen und 
Erlasse, soweit sie sich auf den III. Titel oder § 238 Abs. 2 stützen, so­
wie gegen Bewilligungen für Bauten und Anlagen ausserhalb der Bau­
zonen sind auch gesamtkantonal tätige Vereinigungen berechtigt, die 
sich seit wenigstens zehn Jahren im Kanton statutengemäss dem Natur- 
und Heimatschutz oder verwandten, rein ideellen Zielen widmen. Die 
nämliche Befugnis steht diesen Vereinigungen zu gegen die Fest­
setzung von überkommunalen Gestaltungsplänen ausserhalb der Bau­
zonen.25

## S. 76

76
700.1
Planungs- und Baugesetz
D. Aufschiebende Wirkung
§ 339.25    1 Rechtsmittel gegen eine baurechtliche Bewilligung hin­
dern den Baubeginn und den Baufortgang nur soweit, als der Ausgang 
des Verfahrens die Bauausführung beeinflussen kann.
2 Über den Umfang der aufschiebenden Wirkung entscheidet auf 
Gesuch einer Partei oder von Amtes wegen der Präsident der Rekurs- 
oder Beschwerdeinstanz endgültig.
VI. Titel: Strafen und Zwangsanwendung
Strafen
§ 340.    1 Wer gegen dieses Gesetz oder ausführende Verfügungen 
vorsätzlich verstösst, wird unter Vorbehalt des gemeinen Strafrechts12
mit Busse bis zu Fr. 50 000, bei Gewinnsucht mit Busse in unbe­
schränkter Höhe bestraft.38
2 Handelt der Täter fahrlässig, ist die Strafe Busse bis zu Fr. 5000.
3 In besonders leichten Fällen kann auf Bestrafung verzichtet wer­
den.
4 Versuch, Anstiftung und Gehilfenschaft sind strafbar.
5 Juristische Personen, Kollektiv- und Kommanditgesellschaften 
sowie Inhaber von Einzelfirmen haften solidarisch für Bussen und 
Kosten, die ihren Organen oder Hilfspersonen auferlegt werden. Im 
Verfahren stehen ihnen die gleichen Rechte wie den Beschuldigten zu.
Herstellung des 
rechtmässigen 
Zustands
§ 341.    Die zuständige Behörde hat ohne Rücksicht auf Straf­
verfahren und Bestrafung den rechtmässigen Zustand herbeizuführen; 
hiezu dienen der Verwaltungszwang und die Schuldbetreibung.
VII. Titel: Einführungs- und Schlussbestimmungen
1. Abschnitt: Einführungsbestimmungen
A. Richtplanungen
§ 342.    1 Nach Inkrafttreten dieses Gesetzes sind innert zwei Jah­
ren der kantonale Gesamtplan, innert vier Jahren die regionalen 
Gesamtpläne und innert fünf Jahren die kommunalen Gesamtpläne 
festzusetzen.
2 Werden diese Fristen nicht eingehalten und wird ihre Erstreckung 
abgelehnt, so sind die ausstehenden Planungen durch Planungszonen 
zu sichern.

## S. 77

77
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
B. Nutzungsplanungen und 
Inventare des 
Natur- und
Heimatschutzes
§ 343.    1 Nach Erlass der Gesamtrichtpläne sind innert drei Jahren 
die entsprechenden Nutzungsplanungen und Bauvorschriften zu erlas­
sen oder anzupassen, ausgenommen Bau- und Niveaulinienpläne und 
Werkpläne.
2 Soweit und sofern sie von übergeordneten Planungen unabhängig 
sind, läuft die Frist ab Inkrafttreten der entsprechenden Bestimmun­
gen dieses Gesetzes.
3 Gleiches gilt für die Aufstellung der Inventare des Natur- und 
Heimatschutzes.
II. Vorläufige 
Regelungen
§ 344.    Die zuständige Direktion31 trifft die erforderlichen vor­
läufigen Regelungen, wenn die kommunalen Nutzungsplanungen und 
Bauvorschriften, die für den Vollzug dieses Gesetzes nötig sind, nicht 
fristgemäss erlassen werden.
III. Fristerstreckung
§ 345.    Der Regierungsrat kann ausnahmsweise auf begründetes 
Gesuch im Einzelfall die Fristen für die Richt- und Nutzungsplanun­
gen, den Quartierplan sowie die Bauvorschriften örtlich und sachlich 
vollumfänglich oder zum Teil erstrecken.
C. Planungszonen
§ 346.    1 Bis zum Erlass oder während der Revision von Gesamt­
richtplänen oder Nutzungsplänen können für genau bezeichnete 
Gebiete Planungszonen festgesetzt werden, innerhalb deren keine 
baulichen Veränderungen oder sonstigen Vorkehren getroffen werden 
dürfen, die der im Gange befindlichen Planung widersprechen.
2 Für die Festsetzung von Planungszonen ist der Staat zuständig. Er 
hat begründeten Festsetzungsbegehren untergeordneter Planungs­
träger zu entsprechen.
3 Planungszonen dürfen für längstens drei Jahre festgesetzt werden; 
soweit nötig, kann die Frist um zwei Jahre verlängert werden.25
4 Nach Ablauf der Frist darf die fehlende planungsrechtliche Bau­
reife nur noch geltend gemacht werden, soweit die rechtzeitig erlas­
sene Planungsmassnahme wegen Rechtsmitteln noch nicht in Kraft 
gesetzt werden kann.24
2. Abschnitt: Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts
A. Aufhebungen und
Änderungen
§ 347.    Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden alle ihm 
widersprechenden Vorschriften aufgehoben.
I. Frist
I. Grundsatz

## S. 78

78
700.1
Planungs- und Baugesetz
II. Einzelne
Gesetze
§ 348.    Das Baugesetz für Ortschaften mit städtischen Verhältnis­
sen vom 23. April 1893 wird aufgehoben.
2. Änderungen
§ 349.    Die nachstehenden Gesetze werden wie folgt geändert: . . .14
B. Ausnahmen
§ 350.23
I. Allgemein
Gemeinderecht
§ 351.    1 Die Nutzungsplanungen und die Bauvorschriften der Ge­
meinden bleiben längstens bis zum Ablauf der Frist für die Einführung 
des neuen Rechts in Kraft.
2 Der Regierungsrat kann jedoch in sich abgeschlossene und unmit­
telbar anwendbare Bestimmungen dieses Gesetzes allgemein oder im 
Einzelfall sofort verbindlich erklären.
II. Massnahmen 
des Natur- und 
Heimatschutzes
§ 352.    Massnahmen des Natur- und Heimatschutzes bleiben auch 
dann in Kraft, wenn sie in einem diesem Gesetz widersprechenden 
Verfahren oder mit abweichender Zuständigkeit erlassen wurden; 
nach Massgabe der Interessen des Natur- und Heimatschutzes sind 
Lücken zu füllen und inhaltliche Abweichungen den neuen Vorschrif­
ten anzupassen.
3. Abschnitt: Übergangsbestimmungen
A. Grundsatz
§ 353.    Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes sind alle bewilli­
gungsbedürftigen Vorhaben, über welche die örtliche Baubehörde 
noch nicht entschieden hat, nach den neuen Vorschriften zu beurteilen.
II. Nicht
bewilligungsbedürftige
Vorhaben
§ 354.    Nach den bisherigen Vorschriften nicht bewilligungs­
bedürftige Vorhaben unterliegen hinsichtlich Inhalt und Verfahren 
den neuen Vorschriften, soweit dies nicht auf Grund des fortgeschrit­
tenen Baustadiums unzumutbar ist.
B. Quartier­
pläne
§ 355.    1 Eingeleitete Quartierplanverfahren können vom Ge­
meinderat hinsichtlich Inhalt und Verfahren auf begründetes Gesuch 
eines Grundeigentümers oder von Amtes wegen dem neuen Recht 
unterstellt werden, sofern dadurch keine unverhältnismässigen Ver­
zögerungen entstehen; ein solcher Beschluss ist den Beteiligten schrift­
lich mitzuteilen.
2 Eingeleitete private Quartierplanverfahren sind unter Angabe 
des Verfahrensstands dem Gemeinderat zu melden.
1. Aufhebung
I. Bewilligungs- 
bedürftige 
Vorhaben

## S. 79

79
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
C. Rechtsmittel­
verfahren
§ 356.    1 Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits bei einer 
danach unzuständigen Rechtsmittelinstanz hängigen Verfahren sind 
noch von dieser zu erledigen.
2 Für den Weiterzug solcher Entscheide gilt die neue Zuständig­
keitsordnung.
D. Änderungen 
an vorschriftswidrigen Bauten 
und Anlagen
§ 357.    1 Bestehende Bauten und Anlagen, die Bauvorschriften 
widersprechen, dürfen umgebaut, erweitert und anderen Nutzungen 
zugeführt werden, sofern sie sich für eine zonengemässe Nutzung nicht 
eignen, wenn keine überwiegenden öffentlichen oder nachbarlichen 
Interessen entgegenstehen. Für neue oder weiter gehende Abweichun­
gen von Vorschriften bleiben die erforderlichen Ausnahmebewilligun­
gen vorbehalten.25
2 . . .23
3 . . .34
4 Die baurechtliche Bewilligung kann verlangen, dass Verbesserun­
gen gegenüber dem bestehenden Zustand vorgenommen werden, die 
im öffentlichen Interesse liegen und nach den Umständen zumutbar 
sind.
5 Bauvorschriften, die eine zweckmässige Anpassung bestehender 
Bauten und Anlagen an Vorschriften im überwiegenden öffentlichen 
Interesse nicht zulassen, können durch Verordnung entsprechend ge­
mildert werden. Nachbarn dürfen nicht unzumutbar benachteiligt wer­
den. Solange keine Verordnung darüber besteht, sind Anpassungen im 
Einzelfall zulässig.16
II. Von Amtes 
wegen
§ 358.    Verbesserungen können unabhängig von Änderungsbegeh­
ren des Grundeigentümers angeordnet werden, wenn dadurch erheb­
liche polizeiliche Missstände beseitigt werden.
E. Bauten 
und Anlagen 
ausserhalb 
der Bauzonen
§ 358 a.33    1 Ausserhalb der Bauzonen dürfen Bauten und An­
lagen nach Massgabe des Bundesrechts errichtet, geändert, erweitert 
oder wieder aufgebaut werden.
2 Unter den Bedingungen gemäss Art. 24 d RPG13 sind zulässig:
a. landwirtschaftsfremde Wohnnutzungen in landwirtschaftlichen 
Wohnbauten, 
b. vollständige Zweckänderungen bei als schützenswert anerkannten 
Bauten und Anlagen.
I. Auf Ver- 
anlassung des 
Eigentümers

## S. 80

80
700.1
Planungs- und Baugesetz
4. Abschnitt: Vollziehungsbestimmungen
Verordnungen
§ 359.    1 Der Regierungsrat erlässt die erforderlichen Verordnun­
gen, insbesondere über
a. die einheitliche Darstellung der Richt- und Nutzungsplanungen;
b. die Staatsbeiträge an nachgeordnete Planungen;
c.
die Einzelheiten der Quartierplangestaltung und des Quartierplan­
verfahrens;
d. die nähere Umschreibung der Begriffe und Inhalte der baurecht­
lichen Institute sowie über die Mess- und Berechnungsweisen;
e.
die Verschärfung oder Milderung der Bauvorschriften für beson­
dere Bauten und Anlagen;
f.
die Ausführung von Bauarbeiten;
g.
die Inanspruchnahme öffentlichen staatlichen Grundes für private 
Zwecke;
h. die technischen und übrigen Anforderungen an Bauten, Anlagen, 
Ausstattungen und Ausrüstungen sowie die erforderliche Zahl von 
Fahrzeugabstellplätzen;
i.
die Anforderungen an die Verkehrssicherheit und die Sicherheit 
von Strassenkörpern;
k. den Abstand von Mauern, Einfriedigungen und Pflanzungen von 
Strassen;
l.
das baurechtliche Verfahren;
m. den Geschäftsgang der Baurekurskommissionen;
n. die kommunalen Erholungsflächen;
o. den Natur- und Heimatschutz.
2 Die Bestimmungen über die in lit. d, e, k, n und o genannten Sach­
verhalte bedürfen der Genehmigung durch den Kantonsrat.
Richtlinien und 
Normalien
§ 360.    1 Der Regierungsrat erlässt in den von diesem Gesetz vor­
gesehenen Fällen Richtlinien und Normalien.
2 Er kann Normalien auch für weitere planungs- und baurechtliche 
Bereiche technischer Natur aufstellen.
3 Von Richtlinien und Normalien soll nur aus wichtigen Gründen 
abgewichen werden.

## S. 81

81
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
5. Abschnitt: Inkraftsetzung
Inkraftsetzung
§ 361.    Dieses Gesetz tritt, sofern die Stimmberechtigten es anneh­
men, nach der amtlichen Veröffentlichung des Kantonsratsbeschlusses 
über die Erwahrung auf den vom Regierungsrat zu bestimmenden 
Zeitpunkt in Kraft. Dabei ist der Regierungsrat befugt, die Bestimmun­
gen des Gesetzes örtlich und sachlich stufenweise in Kraft zu setzen15.
Übergangsbestimmungen
G vom 1. September 1991 (OS 51, 817)
Art. III24
1 Dieses Gesetz untersteht der Volksabstimmung. Der Regierungs­
rat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens. Er ist befugt, das 
Gesetz stufenweise in Kraft zu setzen.
2 Innert drei Jahren ab Inkrafttreten der Gesetzesänderung sind 
der kantonale Richtplan und die regionalen Richtpläne hinsichtlich 
der geänderten Bestimmungen (§§ 18−30) zu überprüfen und soweit 
nötig anzupassen.
3 Bis zur nächsten Revision der Bau- und Zonenordnung, längstens 
auf eine Dauer von fünf Jahren ab Inkrafttreten, bleiben unter Vor­
behalt von Abs. 4 nachstehend die bisherigen Bestimmungen über die 
Berechnung der Ausnützungsziffer (§ 255), die Abstände von Strassen 
(§ 265), die besonderen Gebäude (§§ 273 und 288) und die erlaubte 
geschlossene Bauweise (§ 286) anwendbar. In begründeten Ausnahme­
fällen kann der Regierungsrat diese Frist angemessen erstrecken.
4 § 255 ist beim Ausbau bestehender Dach- und Untergeschosse in 
vor der Volksabstimmung über diese Gesetzesänderung erstellten 
Gebäuden und allgemein hinsichtlich der Nichtanrechnung der Aus­
senwandquerschnitte sofort anwendbar.
G vom 8. Juni 1997 (OS 54, 268)
Art. XV Abs. 328
Die Zuständigkeit für die Beurteilung der im Zeitpunkt des In­
krafttretens hängigen Rechtsmittelverfahren bestimmt sich nach bis­
herigem Recht. Im Übrigen findet das neue Recht auf hängige Verfah­
ren Anwendung.

## S. 82

82
700.1
Planungs- und Baugesetz
Anhang
§§ 255, 265, 273, 286 und 288 in der Fassung vom 7. September 1975 
bzw. 20. Mai 1984 lauten wie folgt:
B. Anrechenbare Flächen
und anrechenbarer Raum
§ 255.    1 Die für die Ausnützungsziffer anrechenbare Fläche ent­
spricht der Summe der Bruttomasse aller ober- und unterirdischen 
Geschossflächen.
2 Ausser Ansatz fallen alle dem Wohnen oder dem Gewerbe sowie 
dem dauernden Aufenthalt nicht dienenden oder hiefür nicht ver­
wendbaren Räume.
3 Durch Verordnung können der Wohnlichkeit oder der Arbeits­
platzgestaltung dienende Nebenräume als nicht anrechenbar erklärt 
werden.
II. Von Strassen 
im besondern
§ 265.    1 Fehlen Baulinien für öffentliche und private Strassen und 
Plätze sowie für öffentliche Wege und erscheint eine Festsetzung nicht 
nötig, so haben oberirdische Gebäude den gleichen Abstand wie von 
Nachbargrundstücken einzuhalten, mindestens jedoch 6 m gegenüber 
Strassen und Plätzen und 3,5 m gegenüber Wegen. Die Mindest­
abstände gelten auch für unterirdische Gebäude.
2 Absatz 1 findet keine Anwendung, wo die Bau- und Zonenord­
nung das Bauen auf die Strassen-, Platz- oder Weggrenze vorschreibt 
oder gestattet.
3 Über den Abstand von Mauern, Einfriedungen und Pflanzen 
erlässt der Regierungsrat Vorschriften. In den Städten Zürich und 
Winterthur liegt diese Zuständigkeit bei den Gemeinden.
C. Erleichterungen
§ 273.    Gebäude, die nicht für den dauernden Aufenthalt von 
Menschen bestimmt sind und deren grösste Höhe 4 m nicht übersteigt, 
können in einem Abstand von 3,5 m von andern Gebäuden errichtet 
werden.
A. Grundordnung
§ 286.    1 Gebäude sind in offener Überbauung zu erstellen, soweit 
nicht die geschlossene Überbauung vorgeschrieben oder erlaubt ist.
2 Die geschlossene Überbauung kann samt der dabei zulässigen 
Bautiefe und Gesamtlänge durch die Bau- und Zonenordnung, durch 
Sonderbauvorschriften und Gestaltungspläne, durch den Quartierplan 
oder durch den Baulinienplan vorgeschrieben werden.
3 Die geschlossene Überbauung ist erlaubt, wo die Bau- und Zonen­
ordnung sie zulässt. Fehlt darüber eine Regelung, so ist sie innerhalb 
bestehender Häuserzeilen, längs Strassen und Plätzen, in Kern- und 
Zentrumszonen und beim Anbauen an ein bestehendes Gebäude ge­
stattet. Voraussetzung ist in allen Fällen, dass keine andern planungs­
rechtlichen Bestimmungen entgegenstehen.
I. Ausnützungs- 
ziffer
1. Bei fehlenden 
Baulinien
I. Besondere 
Gebäude

## S. 83

83
Planungs- und Baugesetz
700.1
1. 1. 07 - 55
II. Besondere 
Gebäude
§ 288.    1 Wo nichts anderes bestimmt ist, dürfen Gebäude und 
Gebäudeteile, die nicht für den dauernden Aufenthalt von Menschen 
bestimmt sind und deren grösste Höhe 4 m nicht übersteigt, seitlich wie 
rückwärtig an die Grenze gestellt werden, wenn sie
a. gleichzeitig gebaut werden oder an ein bestehendes Gebäude an­
lehnen oder nicht mehr als einen Drittel der nachbarlichen Grenze 
beanspruchen und
b. überdies den Mindestgebäudeabstand wahren.
2 Nachbarliche Vereinbarungen dürfen den Grenzbau erleichtern, 
doch bleiben die öffentlichen Interessen, insbesondere des Brand­
schutzes, vorbehalten.
1 OS 45, 554 und GS V, 6.
2 LS 131.1.
3 LS 161.
4 LS 211.1.
5 LS 271.
6 LS 700.4.
7 LS 700.5.
8 LS 781.
9 LS 910.1.
10 SR 210.
11 SR 281.1.
12 SR 311.0.
13 SR 700.
14 Text siehe OS 45, 643 ff. und OS 51, 848.
15 Vgl. auch OS 46, 41 und 833.
16 Eingefügt durch Energiegesetz vom 19. Juni 1983 (OS 48, 757). In Kraft seit 
1. Januar 1984 (OS 48, 844).
17 Fassung gemäss Energiegesetz vom 19. Juni 1983 (OS 48, 757). In Kraft seit 
1. Juli 1986 (OS 49, 589).
18 Aufgehoben durch G vom 20. Mai 1984 (OS 49, 113). In Kraft seit 1. Januar 
1985 (OS 49, 193).
19 Eingefügt durch G vom 20. Mai 1984 (OS 49, 113). In Kraft seit 1. Januar 1985 
(OS 49, 193).
20 Fassung gemäss G vom 20. Mai 1984 (OS 49, 113). In Kraft seit 1. Januar 1985 
(OS 49, 193).
21 Fassung gemäss Staatsbeitragsgesetz vom 1. April 1990 (OS 51, 77). In Kraft 
seit 1. Januar 1991 (OS 51, 350).

## S. 84

84
700.1
Planungs- und Baugesetz
22 Aufgehoben durch das Wasserwirtschaftsgesetz vom 2. Juni 1991 (OS 51, 707). 
In Kraft seit 1. Februar 1993 (OS 52, 255).
23 Aufgehoben durch G vom 1. September 1991 (OS 51, 817). In Kraft seit 
1. Februar 1992 (OS 52, 48).
24 Eingefügt durch G vom 1. September 1991 (OS 51, 817). In Kraft seit 1. Feb­
ruar 1992 (OS 52, 48).
25 Fassung gemäss G vom 1. September 1991 (OS 51, 817). In Kraft seit 1. Feb­
ruar 1992 (OS 52, 48).
26 Fassung gemäss Abfallgesetz vom 25. September 1994 (OS 52, 950). In Kraft 
seit 1. Januar 1996 (OS 53, 46).
27 Eingefügt durch Energiegesetz vom 25. Juni 1995 (OS 53, 222). In Kraft seit 
1. Januar 1996 (OS 53, 302).
28 Eingefügt durch Verwaltungsrechtspflegegesetz vom 8. Juni 1997 (OS 54, 
268). In Kraft seit 1. Januar 1998 (OS 54, 290).
29 Fassung gemäss Verwaltungsrechtspflegegesetz vom 8. Juni 1997 (OS 54, 268). 
In Kraft seit 1. Januar 1998 (OS 54, 290).
30 Fassung gemäss G vom 28. September 1997 (OS 54, 372). In Kraft seit 1. Ja­
nuar 1998 (OS 54, 417).
31 Fassung gemäss G vom 15. März 1998 (OS 54, 517). In Kraft seit 1. August 
1998 (OS 54, 624).
32 Fassung gemäss G vom 27. September 1998 (OS 54, 752). In Kraft seit 1. Juli 
1999 (OS 55, 62).
33 Eingefügt durch G vom 26. August 2002 (OS 57, 345; ABl 2001, 1302). In Kraft 
seit 1. März 2003 (OS 58, 13).
34 Aufgehoben durch G vom 26. August 2002 (OS 57, 345; ABl 2001, 1302). In 
Kraft seit 1. März 2003 (OS 58, 13).
35 Fassung gemäss Gesetz über die politischen Rechte vom 1. September 2003 
(OS 58, 289; ABl 2002, 1507). In Kraft seit 1. Januar 2005 (OS 59, 194).
36 Fassung gemäss G vom 15. März 2004 (OS 59, 488; ABl 2003, 1643). In Kraft 
seit 1. März 2005 (OS 60, 63).
37 Fassung gemäss Gesetz über die Organisation des Regierungsrates und der 
kantonalen Verwaltung (OG RR) vom 6. Juni 2005 (OS 60, 334; ABl 2004, 41). 
In Kraft seit 1. Januar 2006 (OS 60, 344).
38 Fassung gemäss G über die Anpassung an den geänderten allgemeinen Teil 
des Strafgesetzbuches und an das neue Jugendstrafgesetz vom 19. Juni 2006 
(OS 61, 391; ABl 2005, 1483). In Kraft seit 1. Januar 2007.
