---
titel: "700.100Bau-undZonenordnungV2"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "700.100Bau-undZonenordnungV2.pdf"
seiten: 42
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, norm]
---

# 700.100Bau-undZonenordnungV2

## S. 1

700.100 
1 
Bauordnung der Stadt Zürich 
Bau- und Zonenordnung 
Gemeinderatsbeschluss vom 23. Oktober 19911 
mit Änderungen bis 21. Dezember 2005 
A. Zonenordnung 
Art. 1 
Zonen 
Das Gebiet der Stadt Zürich wird in folgende Zonen eingeteilt: 
zweigeschossige Wohnzone 
W2bI 
zweigeschossige Wohnzone 
W2bII 
zweigeschossige Wohnzone 
W2bIII 
zweigeschossige Wohnzone 
W2 
dreigeschossige Wohnzone 
W3 
viergeschossige Wohnzone 
W4 
fünfgeschossige Wohnzone 
W5 
fünfgeschossige Zentrumszone 
Z5 
sechsgeschossige Zentrumszone 
Z6 
siebengeschossige Zentrumszone 
Z7 
Industriezone 
I 
Industriezone mit Handels- und Dienstleistungsbetrieben 
IHD 
Zonen für öffentliche Bauten 
Oe 
Quartiererhaltungszonen 
Q 
Kernzonen 
K 
Erholungszonen 
E 
Freihaltezonen 
F 
Landwirtschaftszone 
L 
Reservezone 
R

## S. 2

2 
Art. 2 
Zonenplan und Ergänzungspläne 
1Der Zonenplan im Massstab 1:5000 ist massgebend für die 
Abgrenzung der Zonen und, soweit die Ergänzungspläne keine 
abweichende Regelung enthalten, für die Anordnungen innerhalb der Zonen. 
2Es gelten folgende Ergänzungspläne: 
a) 
Kernzonenpläne im Massstab 1:2500 für die Kernzonen 
Altstadt, Bernoulli, Belvoir, City, Enge, Fierzgasse, Heimatstrasse, Hirschengraben, Kaserne, Mittel-Leimbach, Mythenquai, Neubühl, Parkring, Rämistrasse, Seefeld, Selnau 
und Utoquai; 
b) 
Kernzonenpläne im Massstab 1:1250 für die Kernzonen 
Albisrieden, Blüemliquartier, Haumesser, Hohe Promenade, Höngg, Schwamendingen, Unteraffoltern, Vordere Eierbrecht, Witikon und Wollishofen; 
c) 
Quartiererhaltungszonenpläne im Massstab 1:5000; 
d) 
Waldabstandslinienpläne im Massstab 1:1000; 
e) 
Gewässerabstandslinienpläne im Massstab 1:1000; 
f) 
Aussichtsschutzpläne im Massstab 1:1000; 
g) 
Empfindlichkeitsstufenpläne im Massstab 1:5000 für die 
lärmvorbelasteten Gebiete; 
h) 
Plan der Hochhausgebiete im Massstab 1:12500; 
i) 
Pläne im Massstab 1:5000 für die Sonderbauvorschriften 
Fussballstadion Zürich, Bahnhof Oerlikon Ost und Seebacher Strasse; 
k) 
Pläne im Massstab 1:5000 für die Gebiete mit Gestaltungsplanpflicht. 
3Der Zonenplan im Massstab 1:12500 ist nicht rechtsverbindlich. 
Art. 3 
Empfindlichkeitsstufen im Sinne von Art. 43 und 
44 LSV 
1Spital-, Krankenheim- und Schularealen wird unabhängig von 
der Zonenzuweisung die Empfindlichkeitsstufe II zugeordnet, 
soweit ihnen nicht in Empfindlichkeitsstufenplänen als lärmvorbelasteten Gebieten die Stufe III zugeordnet ist.

## S. 3

3 
 
2Den Wohnzonen-, Kernzonen- und Quartiererhaltungszonengebieten mit einem Wohnanteil von 90 % sowie der Freihaltezone Typus E wird die Empfindlichkeitsstufe II zugeordnet, soweit ihnen nicht in Empfindlichkeitsstufenplänen als lärmvorbelasteten Gebieten die Stufe III zugeordnet ist. 
3Den Wohnzonen-, Kernzonen- und Quartiererhaltungszonengebieten mit einem Wohnanteil von weniger als 90 %, den 
Zentrumszonen, den Zonen für öffentliche Bauten Oe2–Oe5 
und Oe7 und Reckenholz, den Erholungszonen, der Landwirtschaftszone sowie der allgemeinen Freihaltezone und den 
Freihaltezonen Typus A, C und D wird die Empfindlichkeitsstufe III zugeordnet.2 
4Den Industriezonen I und IHD sowie den übrigen Zonen für öffentliche Bauten Oe6 wird die Empfindlichkeitsstufe IV zugeordnet. 
Art. 4 
Gestaltungsplanpflicht 
1Für im entsprechenden Ergänzungsplan bezeichnete Gebiete 
ist ein Gestaltungsplan aufzustellen. 
2Ist eine zweckmässige Unterteilung möglich, können mehrere 
Gestaltungspläne aufgestellt werden. Diese müssen nicht für 
alle Teilgebiete gleichzeitig festgesetzt werden. 
3Die Gestaltungsplanpflicht wird ausgelöst, wenn die vorgesehenen baurechtlich bedeutsamen Massnahmen ein untergeordnetes Mass überschreiten. 
4Im Gebiet Thurgauerstrasse müssen mit dem Gestaltungsplan 
ein guter städtebaulicher Übergang zwischen der Zentrumszone Z6 entlang der Thurgauerstrasse und den anschliessenden 
Wohnzonen W3 und W2 sowie eine zweckmässige Erschliessung sichergestellt werden.3 
5Im Gebiet Manegg müssen mit dem Gestaltungsplan eine 
zweckmässige Erschliessung sowie eine städtebaulich und architektonisch besonders gut gestaltete Bebauung und nachhaltige Umstrukturierung des ehemaligen Industriegebietes sichergestellt werden.4

## S. 4

4 
B. Allgemeine Vorschriften für Bauzonen 
Art. 5 
Geltung 
Die allgemeinen Vorschriften gelten für alle Bauzonen, soweit 
sie nicht auf einzelne Zonen beschränkt sind oder für einzelne 
Zonen nicht ausdrücklich etwas Abweichendes bestimmt ist. 
Art. 6 
Wohnanteil 
1Von der anrechenbaren Fläche der Vollgeschosse und der solche ersetzenden Dach- und Untergeschosse eines Grundstückes ist mindestens der im Zonenplan festgelegte Anteil als 
Wohnfläche zu realisieren. 
2Ist ein Wohnanteil vorgeschrieben, müssen anrechenbare Flächen im Dachgeschoss dem Wohnen dienen. Vorbehalten 
bleibt eine Verlegung gemäss Abs. 3. 
3Die Wohnfläche kann innerhalb des Gebäudes und innerhalb 
eines Umkreises mit einem Radius von 150 m in der Kernzone 
Altstadt und von 300 m in den übrigen Zonen verlegt werden. 
Eine Weiterverlegung aus diesem Umkreis hinaus ist nicht zulässig. Diese Beschränkung ist vor Baubeginn im Grundbuch 
anzumerken. 
4In Gebieten mit einem vorgeschriebenen Wohnanteil von 90 % 
darf der Wohnanteil zugunsten von Betrieben und Einrichtungen, welche vorwiegend die in einem näheren Umkreis wohnende Bevölkerung mit Dingen oder Dienstleistungen des alltäglichen Bedarfs versorgen, auf höchstens folgende Werte 
herabgesetzt werden: 
50 % in zweigeschossigen Zonen 
66 % in dreigeschossigen Zonen 
75 % in viergeschossigen Zonen 
80 % in fünfgeschossigen Zonen 
5Bei etappenweiser Ausführung von Bauvorhaben sind die Bauten oder Nutzungsänderungen so zu realisieren, dass der vorgeschriebene Wohnanteil bei jedem Zwischenstand eingehalten 
ist. 
Art. 7 
Geschlossene Überbauung 
1Das Zusammenbauen ist erlaubt.

## S. 5

5 
 
2Der Grenzbau ist mit der schriftlichen Zustimmung der benachbarten Eigentümerschaft zulässig. Die nachbarliche Zustimmung ist nicht erforderlich in dem Ausmass, in welchem an 
ein bestehendes Gebäude angebaut werden kann, oder wenn 
die geschlossene Bauweise vorgeschrieben ist. 
3Eine vorgeschriebene maximale Gebäudelänge darf auch beim 
Zusammenbauen nicht überschritten werden. 
Art. 7a Dachgestaltung bei Attikageschossen5 
1Dachgeschosse über Flachdächern (Attikageschosse) müssen 
mit Ausnahme der nach § 292 PBG zulässigen Dachaufbauten 
ein Profil einhalten, das auf den fiktiven Traufseiten unter Einhaltung der zulässigen Gebäudehöhe maximal einen Meter 
über der Schnittlinie zwischen der Aussenkante der Fassade 
und der Oberkante des fertigen Fussbodens des Attikageschosses unter 45° angelegt wird. 
2In den 2- und 3-geschossigen Wohnzonen darf das Attikageschoss hangseitig fassadenbündig angeordnet werden, wenn 
auf dieser Seite unter Einbezug des Attikageschosses die zulässige Gebäudehöhe eingehalten wird und seine Fläche nicht 
grösser wird als die eines Attikageschosses gemäss Abs. 1. 
3Brüstungen von Dachterrassen sind von den Breitenbeschränkungen für Dachaufbauten ausgenommen, sofern sie die zulässige Gebäudehöhe nicht überschreiten. 
Art. 8 
Arealüberbauung 
1Arealüberbauungen sind in allen Wohnzonen, ausgenommen 
W2b, sowie in allen Zentrumszonen und Zonen für öffentliche 
Bauten zulässig. 
2Die Arealfläche muss mindestens 6000 m2 betragen. 
3Innerhalb der Arealüberbauung gelten für die Grenz- und Gebäudeabstände die kantonalen Abstandsvorschriften. Gegenüber Grundstücken und Gebäuden ausserhalb der Arealüberbauung sind die zonengemässen Abstände einzuhalten. 
4Die zonengemässe Vollgeschosszahl darf in den zweigeschossigen Wohnzonen auf drei und in den übrigen Zonen auf 
sieben Vollgeschosse erhöht werden. Die maximale Gebäude-

## S. 6

6 
höhe beträgt in den zweigeschossigen Wohnzonen 11,5 m und 
in den übrigen Zonen 25 m. 
5Die Ausnützungsziffer darf in den Wohn- und Zentrumszonen 
sowie in den Zonen für öffentliche Bauten Oe2-Oe5 um den 
nach folgender Formel berechneten Wert heraufgesetzt werden: 
Ausnützungsziffer geteilt durch die gemäss Regelbauweise zulässige Vollgeschosszahl zuzüglich 10 Prozentpunkte abzüglich 
in anrechenbaren Dachgeschossen realisierte Ausnützungsziffer. Ist ein Wohnanteil vorgeschrieben, muss die der realisierten 
Mehrausnützung entsprechende Fläche vollumfänglich dem 
Wohnen dienen. 
Art. 9 
Hochhäuser 
1Hochhäuser sind in den im entsprechenden Ergänzungsplan 
bezeichneten Gebieten zulässig. 
2Die zulässige Gesamthöhe beträgt in den Gebieten I und II 
80 m und im Gebiet III 40 m. 
Abs.36 
Art. 10 Abgrabungen 
1Abgrabungen für Haus- und Kellerzugänge, Gartenausgänge 
sowie Ein- und Ausfahrten zu Einzel-, Doppel- und Sammelgaragen sind zulässig. 
2Im Übrigen sind Abgrabungen nur gestattet, sofern das Mass 
der Gebäudehöhe ab dem gestalteten Terrain eingehalten 
bleibt und bei Erreichen der zonengemässen Vollgeschosszahl 
kein Untergeschoss mehrheitlich über dem gestalteten Boden 
liegt. 
Art. 11 Begrünung; Spiel- und Ruheflächen; Gärten 
1Flachdächer sind, soweit sie nicht als Terrassen genutzt werden, in allen Zonen zu begrünen, wenn dies zweckmässig sowie technisch und wirtschaftlich zumutbar ist. 
2Bei der Erstellung von Hauptgebäuden sind in Wohnzonen 
mindestens zwei Drittel, in den Quartiererhaltungszonen mindestens die Hälfte und in Zentrumszonen mindestens ein Drittel 
der nicht mit Gebäuden überstellten Parzellenfläche zu begrünen. Ein der Art der Überbauung entsprechender Teil ist als

## S. 7

7 
 
Spiel- oder Ruhefläche oder als Freizeit- oder Pflanzgarten herzurichten. 
3Die Herrichtung solcher Freizeit- oder Pflanzgärten, Spiel- oder 
Ruheflächen kann bei bestehenden Mehrfamilienhäusern verlangt werden, wenn dafür ein Bedürfnis vorhanden und die Verpflichtung technisch und wirtschaftlich zumutbar ist. 
Art. 12 Abstand gegenüber Strassen, Plätzen und Wegen 
1Fehlen Verkehrsbaulinien und erscheint eine Festsetzung nicht 
nötig, haben oberirdische und unterirdische Gebäude gegenüber Strassen und Plätzen einen Abstand von 6 m und gegenüber Wegen einen Abstand von 3,5 m einzuhalten. 
2Mauern, Einfriedungen und Pflanzen unterliegen gegenüber 
Strassen, Plätzen und Wegen keinen Abstandsvorschriften. Sie 
dürfen aber nicht gesetzliche Zufahrten behindern, die Verkehrssicherheit gefährden, Strassenkörper oder Leitungen beeinträchtigen. 
3Folgender Lichtraum ist von Blatt- und Astwerk freizuhalten: 
a) 4,8 m über Versorgungsrouten Typ I; 
b) 5,2 m über Versorgungsrouten Typ II; 
c) 6,0 m über Strassen mit elektrischen Fahrleitungen für Tram 
oder Trolleybus; 
d) 2,5 m über Trottoirs sowie Fuss- und Radwegen. 
C. Wohnzonen 
Art. 13 Grundmasse 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
 
W2bI W2bII W2bIII W2
W3 W4 W5
Vollgeschosse max. 
2 
2 
2 
2 
3 
4 
5 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
8,5 
8,5 
8,5 
8,5 11,5 14,7 18

## S. 8

8 
 
W2bI W2bII W2bIII W2
W3 W4 W5
Grundgrenzabstand min. (m)
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
Gebäudelänge inkl. besondere Gebäude max. (m) 
25 
20 
 
 
 
 
 
Ausnützungsziffer max. (%) 
40 
40 
45 
60 
90 
130 170
Überbauungsziffer max. (%) 
22 
22 
25 
 
 
 
 
2In den im Zonenplan bezeichneten Gebieten mit erhöhter Ausnützung gelten: 
a) die kantonalen Abstandsvorschriften; 
b) innerhalb eines 12 m breiten Grundstückstreifens, gemessen ab der Baulinie oder der Strassenabstandslinie, eine 
Ausnützungsziffer nach der Formel: Zahl der zulässigen 
Vollgeschosse mal 100 %. Eine Übertragung der Mehrausnützung auf andere Parzellen oder Parzellenteile ist nicht zu 
lässig. 
Art. 14 Mehrlängenzuschlag 
1In den folgenden Zonen erhöht sich der Grenzabstand bei 
Fassadenlängen von mehr als 12 m um 1/3 der Mehrlänge, jedoch höchstens auf folgende Masse: 
W2bI 
W2bII 
W2bIII 
W2 
W3 
W4 
W5 
10 m 
10 m 
10 m 
10 m 
11 m 
12 m 
13 m 
2In den im Zonenplan bezeichneten Gebieten mit erhöhter Ausnützung entfällt der Mehrlängenzuschlag. 
3Bei der Berechnung der für den Mehrlängenzuschlag massgeblichen Fassadenlänge werden Fassadenlängen von Hauptgebäuden, deren Gebäudeabstand 7 m unterschreitet, zusammengerechnet. 
Art. 15 Herabsetzung des Grenzabstandes 
Der Grenzabstand gemäss Art. 13 und 14 verringert sich für jedes weggelassene Vollgeschoss um 1 m bis höchstens auf das 
kantonale Mindestmass, sofern auch die der reduzierten Vollgeschosszahl entsprechende Gebäudehöhe gemäss Art. 13 der 
jeweiligen Zone nicht überschritten wird.

## S. 9

9 
 
Art. 16 Nutzweise 
1In Gebieten mit einem Wohnanteil von 90 % sind nebst Wohnnutzungen nur nicht störende Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen zulässig. 
2Ist ein Wohnanteil von weniger als 90 % vorgeschrieben, sind 
auch mässig störende Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen 
zulässig. 
3Ist ein Wohnanteil von mindestens 50 % vorgeschrieben, sind 
sexgewerbliche Salons oder vergleichbare Einrichtungen nicht 
zulässig. 
Art. 17 Besondere Gebäude 
Für besondere Gebäude, die insgesamt eine Überbauungsziffer 
von 5 % einhalten, sind nur die kantonalen Abstandsvorschriften zu beachten und darf eine gemäss Art. 13 vorgeschriebene 
Überbauungsziffer überschritten werden. 
Cbis. Zentrumszonen 
Art. 18 Grundmasse 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
 
Z5 
Z6 
Z7 
Vollgeschosse max. 
5 
6 
7 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
19 
22 
25 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
3,5 
3,5 
Ausnützungsziffer max. (%) 
200 
230 
260 
2In den im Zonenplan bezeichneten Gebieten gilt die im Plan 
eingetragene Freiflächenziffer. Die entsprechende Freifläche 
kann zur Hälfte innerhalb des jeweiligen Gebietes verlegt werden. In den übrigen Bereichen der Zentrumszonen gilt die Regelung gemäss Art. 11 Abs. 2 und 3.

## S. 10

10 
Art. 18a Nutzweise 
1Es sind Wohnungen, Handels- und Dienstleistungsbetriebe, 
Verwaltungen sowie höchstens mässig störende Gewerbebetriebe zulässig. 
2Ist ein Wohnanteil von mindestens 50 % vorgeschrieben, sind 
sexgewerbliche Salons oder vergleichbare Einrichtungen nicht 
zulässig. 
Art. 18b Dachgestaltung 
1Dacheinschnitte und Dachaufbauten sind nur im ersten Dachgeschoss zulässig. 
2Im zweiten Dachgeschoss sind nur Dachflächenfenster sowie 
Kamine, Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und kleinere 
technisch bedingte Aufbauten erlaubt. Die gesamte Fensterfläche darf höchstens einen Zehntel der Bodenfläche des zugehörigen Raumes betragen. 
D. Industriezonen 
Art. 19 Grundmasse 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
 
I 
IHD 
Vollgeschosse max. 
7 
6 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
0 
1 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
25 
23 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
3,5 
Ausnützungsziffer max. (%) 
 
250 
Ausnützungsziffer für Handels- und 
Dienstleistungsnutzungen max. (%) 
50 
 
Baumassenziffer max. (m3/m2) 
12 
12 
Freiflächenziffer min. (%) 
10 
15 
2Die massgebliche Grundfläche muss insgesamt der Fläche 
genügen, welche für die Baumasse und die anrechenbare Geschossfläche, je gesondert berechnet, nötig ist.

## S. 11

11 
 
3In der Zone IHD kann die Hälfte der Freifläche innerhalb eines 
Umkreises mit einem Radius von 300 m verlegt werden. Eine 
Weiterverlegung aus diesem Umkreis hinaus ist nicht zulässig. 
Diese Beschränkung ist vor Baubeginn im Grundbuch anzumerken. 
Art. 19a Nutzweise 
1In den Zonen I und IHD sind stark störende Nutzungen zulässig. 
2Handels- und Dienstleistungsnutzungen sind in der Zone I im 
Rahmen einer Ausnützungsziffer von maximal 50 %, in der Zone IHD im Rahmen der Grundmasse unbeschränkt zulässig. 
E. 
Zonen für öffentliche Bauten 
Art. 20 Hochschulen Zentrum7 
Art. 21 ETH-Hönggerberg 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
Vollgeschosse max. 
6 
anrechenbare Untergeschosse max. 
2 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
Baumassenziffer max. (m3/m2) 
4,3 
2Gebäude- und Gebäudeteile (ausgenommen Kamine, Treppen- und Liftaufbauten) dürfen die Kote von 544,5 m. ü.M. nicht 
überragen.

## S. 12

12 
Art. 22 UNI-Irchel 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
 
Teilbereiche 
 
I 
II 
III 
Vollgeschosse max. 
6 
2 
4 
anrechenbare Untergeschosse max. 
2 
2 
2 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
1 
Grundgrenzabstand min. (m) 
5 
5 
5 
2Gegenüber Grundstücken, die in einer anderen Zone liegen, 
sind die Grenzabstände jener Zone einzuhalten, soweit diese 
den zonengemässen Abstand übersteigen. 
3Im Teilbereich I dürfen auf und unterhalb der Geländekote 
500 m ü.M. Gebäude und Gebäudeteile (ausgenommen Kamine) die Höhenkote 524 m ü.M. nicht überragen. Oberhalb der 
Geländekote 500 m ü.M. erhöht sich die zulässige Höhenkote 
für jeden zusätzlichen Meter Geländehöhe um 0,45 m. Für die 
Berechnung massgebend ist die Geländekote am tiefsten Punkt 
der Gebäudeumfassung, der oberhalb 500 m ü.M. liegt. 
Art. 23 Reckenholz 
Es gelten folgende Grundmasse: 
 
Teilbereiche 
 
I 
II 
Vollgeschosse max. 
2 
1 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
0 
Grundgrenzabstand min. (m) 
5 
5 
Überbauungsziffer max. (%) 
20 
5 
Art. 24 Burghölzli8

## S. 13

13 
 
Art. 24a Weitere Zonen für öffentliche Bauten (Oe2-Oe7) 
1Es gelten folgende Grundmasse: 
 
Oe2 
Oe3 
Oe4 
Oe5 
Oe6 
Oe7 
Vollgeschosse max. 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
anrechenbare Untergeschosse max. 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss 
max. 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
8,5 
12 
15,5 
19 
22 
25 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
3,5 
3,5 
3,5 
3,5 
3,5 
Ausnützungsziffer max. (%) 
65 
90 
130 
170 
 
 
Baumassenziffer max.(m³/m²) 
 
 
 
 
12 
 
2Die im Zonenplan mit dem Buchstaben F gekennzeichneten 
Gebiete dienen gleichermassen der Erfüllung von Schulbedürfnissen und der Quartierversorgung mit Freiflächen. Bei der 
Nutzung dieser Areale sind beide Interessen abzuwägen und 
miteinander in Übereinstimmung zu bringen. In jedem Fall ist 
eine Freiflächenziffer von mindestens 60 % in den Zonen Oe2 
und Oe3, von mindestens 50 % in der Zone Oe4 und von mindestens 40 % in der Zone Oe5 einzuhalten. Eine Verlegung ist 
innerhalb des ganzen jeweiligen Gebietes zulässig. 
3Gegenüber Grundstücken, die in einer anderen Zone liegen, 
sind die Grenzabstände jener Zone einzuhalten, soweit diese 
den zonengemässen Abstand übersteigen. 
Ebis. Quartiererhaltungszonen 
1. 
Allgemeine Vorschriften 
Art. 24b Eintragungen in den Quartiererhaltungszonenplänen 
1Ein Buchstabe verweist auf gebietsbezogene Vorschriften. 
2Eine Zahl bezeichnet die maximal zulässige Anzahl Vollgeschosse.

## S. 14

14 
Art. 24c Nutzweise 
1In Gebieten mit einem Wohnanteil von 90 % sind nebst Wohnnutzungen nur nicht störende Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen zulässig. 
2Ist ein Wohnanteil von weniger als 90 % vorgeschrieben, sind 
auch mässig störende Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen 
zulässig. 
3Ist ein Wohnanteil von mindestens 50 % vorgeschrieben, sind 
sexgewerbliche Salons oder vergleichbare Einrichtungen nicht 
zulässig. 
Art. 24d Dachgestaltung 
1Dachaufbauten, Dacheinschnitte und Dachflächenfenster sind 
nur gestattet, wenn sie sich gut in die Dachlandschaft einfügen. 
2Dacheinschnitte und Dachaufbauten sind nur im ersten Dachgeschoss zulässig. 
3Im zweiten Dachgeschoss sind nur Dachflächenfenster sowie 
Kamine, Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und kleinere 
technisch bedingte Aufbauten erlaubt. Die gesamte Fensterfläche darf höchstens einen Zehntel der Bodenfläche des zugehörigen Raumes betragen. 
4Herrschen Mansardendächer und ähnliche steile Dachformen 
vor und erreicht die Mehrzahl der Gebäude mit ihrer Traufe die 
erlaubte Gebäudehöhe, darf die für das Schrägdach zulässige 
Dachebene durchstossen werden. 
Art. 24e Abweichungen von Grundmassen 
Zur Wahrung gebietstypischer Strukturmerkmale wie der Traufhöhe oder der Dachform und im Interesse eines besseren Erscheinungsbildes können Abweichungen von der Geschosszahl, der Gebäude- und der Firsthöhe sowie der hofseitigen 
Baubegrenzung und der Längenbeschränkung von Dachaufbauten bewilligt oder angeordnet werden. 
2. 
Quartiererhaltungszone I 
Art. 24f Gebietscharakter 
1Die Gebiete zeichnen sich aus durch eine die Strassen beidseits begleitende, mehrheitlich geschlossene Bauweise von ho-

## S. 15

15 
 
her Dichte des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts mit 
prägnanten Strassenräumen und Innenhöfen oder Ansätzen zu 
einer Hofbildung. Der rückwärtige Bereich bzw. die Höfe sind 
unterschiedlich dicht bebaut oder grossflächig frei gehalten. 
2Die Strassenfassaden mit Repräsentationsfunktion weisen überwiegend 4 bis 5 Vollgeschosse mit ausgeprägtem Sockelgeschoss und Traufbereich auf. Die rückwärtigen Fassaden 
sind meist einfacher gestaltet. 
Art. 24g Randgebäude 
1Randgebäude sind Hauptgebäude entlang Strassen und Plätzen. 
2Entsprechend den Vollgeschossen gemäss Planeintrag gelten 
folgende Grundmasse: 
Vollgeschosse max. 
3 
4 
5 
6 
7 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
1 
1 
1 
anrechenbare Dachgeschosse max. 
2 
2 
2 
2 
2 
Gebäudehöhe max. (m) 
11,5 
14,7 
18,0 
21,5 
25,0 
Firsthöhe max. (m) 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
3Die geschlossene Bauweise ist entlang Strassen und Plätzen 
im seitlichen Bereich zustimmungsfrei gestattet; beim Ersatz 
von Hauptgebäuden mit seitlich geschlossener Bauweise ist sie 
vorgeschrieben. 
4Strassenseitig ist auf die in der betreffenden Gebäudezeile 
vorherrschende Bauflucht bzw. eine weiter zurückliegende Baulinie zu bauen. Einzelne Vorsprünge wie Erker, Balkone und 
dergleichen dürfen diese Flucht bzw. die Baulinie maximal um 
1,5 m auf höchstens einem Drittel der betreffenden Fassadenlänge überragen. 
5Hofseitig gelten folgende Bestimmungen: 
a) Im Gebiet a gelten die kantonalen Abstandsvorschriften und 
für Hauptgebäude zudem eine maximale Bautiefe von 20 m, 
gemessen ab strassenseitig vorherrschender Bauflucht bzw. 
weiter zurückliegender Baulinie. Auf Antrag der Bauherrschaft kann bei einer städtebaulich und gestalterisch guten

## S. 16

16 
Lösung die Bautiefe überschritten werden, sofern keine 
grössere Ausnützung entsteht. 
b) In den Gebieten b, c und d darf bis auf die in 12 m Abstand 
verlaufende Parallele zur strassenseitig vorherrschenden 
Bauflucht bzw. zu einer weiter zurückliegenden Baulinie gebaut werden. Gegenüber Hofgebäuden ist ein Gebäudeabstand von mindestens 7 m einzuhalten. 
c) Bestehende Randgebäude (Stichtag 1. Januar 1999), welche die hofseitig vorgeschriebene Baubegrenzung überschreiten, dürfen über die kantonal geregelte Bestandesgarantie hinaus unter Beibehaltung der bisherigen Gebäudegrundfläche umgebaut oder ersetzt werden. Dabei sind die 
Grundmasse gemäss Abs. 2 und ein minimaler Grenzabstand von 3,5 m einzuhalten. 
d) Im Gebiet a gelten für Gebäudevorsprünge die kantonalen 
Vorschriften. In den Gebieten b, c und d darf die hofseitige 
Baubegrenzung mit Balkonen um maximal 2 m auf höchstens einem Drittel der betreffenden Fassadenlänge überstellt werden. In den Gebieten b, c und d dürfen zudem bei 
bestehenden Gebäuden (Stichtag: 1. Januar 1999) Liftanbauten im technisch erforderlichen Ausmass und unter Beachtung eines minimalen Grenzabstandes von 3,5 m die 
Baubegrenzung überstellen. 
Art. 24h Hofgebäude 
1Hofgebäude sind Hauptgebäude im Hof- bzw. im rückwärtigen 
Bereich. 
2Im Gebiet a unterliegen die Hofgebäude keinen speziellen Bestimmungen. Es gelten die für Randgebäude gültigen Grundmasse sowie die kantonalen Abstandsvorschriften. 
3In den Gebieten b und c gelten folgende Bestimmungen: 
a) Vollgeschosse max. 
2 
 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
 
anrechenbares Dachgeschoss 
0 
 
Gebäudehöhe max. (m) 
7,0 
 
Firsthöhe max. (m) 
3,0 
 
Grundgrenzabstand gegenüber Grenzen im 
Hofbereich min. (m) 
3,5

## S. 17

17 
 
 
Abstand gegenüber Randgebäuden bzw. 
gegenüber der für Randgebäude geltenden 
hofseitigen Baubegrenzung min. (m) 
7,0 
b) Anrechenbare Räume im Untergeschoss sind nur im Umfang der grösstmöglichen Vollgeschossfläche zulässig. 
c) Hofgebäude dürfen mit anderen Hofgebäuden zusammengebaut werden, im Gebiet b zudem mit Randgebäuden. 
d) Im Gebiet c erhöht sich der Grenzabstand bei Fassadenlängen von mehr als 12 m um 1/3 der Mehrlänge. Bei der Berechnung der für den Mehrlängenzuschlag massgeblichen 
Fassadenlänge werden Fassadenlängen von Hofgebäuden, 
deren Gebäudeabstand 7 m unterschreitet, zusammengerechnet; hingegen fallen besondere Gebäude ausser Ansatz. 
e) Die nicht mit Randgebäuden überbaubaren Parzellen und 
Parzellenteile dürfen im Gebiet b höchstens zu einem Drittel 
und im Gebiet c höchstens zu einem Fünftel mit Hofgebäuden überbaut werden. 
4Im Gebiet d darf der Hofbereich nicht weiter überbaut werden. 
Bestehende Hofgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) dürfen über 
die kantonal geregelte Bestandesgarantie hinaus unter Beibehaltung der bisherigen Gebäudegrundfläche umgebaut und ersetzt werden. Dabei sind die im Gebiet b geltenden Grundmasse gemäss Abs. 3 einzuhalten. 
5In Hofgebäuden ist der Wohnanteil gemäss Zonenplan einzuhalten, höchstens jedoch ein solcher von 50 %. 
Art. 24i Besondere Gebäude 
In den Gebieten b, c und d dürfen 2 % der im Hofbereich gelegenen Parzellen und Parzellenteile, wenigstens jedoch 10 m2, 
mit besonderen Gebäuden überstellt werden. 
3. 
Quartiererhaltungszone II 
Art. 24k Gebietscharakter 
1Die Gebiete zeichnen sich aus durch eine mehrheitlich offene 
Bauweise des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts mit 
prägnanten Strassenräumen und parkähnlichen Gärten.

## S. 18

18 
2Die Fassaden sind repräsentativ gestaltet und weisen überwiegend 3 bis 4 Vollgeschosse mit ausgeprägtem Sockelgeschoss und Traufbereich auf. 
Art. 24l Hauptgebäude 
1Entsprechend den Vollgeschossen gemäss Planeintrag gelten 
folgende Grundmasse: 
Vollgeschosse max. 
3 
4 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
10,5 
13,5 
Firsthöhe max. (m) 
5 
5 
Grenzabstand min. (m) 
3,5 
3,5 
2Die geschlossene Bauweise ist entlang Strassen und Plätzen 
im seitlichen Bereich bis auf eine Bautiefe von maximal 16 m 
gestattet; im rückwärtigen Bereich ist sie nicht zulässig. 
3Für Hauptgebäude gilt eine maximale Bautiefe von 16 m, gemessen ab der Baulinie oder der Strassenabstandslinie. Auf 
Antrag der Bauherrschaft kann bei einer städtebaulich und gestalterisch guten Lösung die Bautiefe überschritten werden, sofern keine grössere Ausnützung entsteht. 
4Bestehende Hauptgebäude (Stichtag 1. Januar 1999), welche 
die maximale Bautiefe überschreiten oder im dahinter liegenden 
Bereich stehen, dürfen über die kantonal geregelte Bestandesgarantie hinaus unter Beibehaltung der bisherigen Gebäudegrundfläche umgebaut oder ersetzt werden. Dabei sind die 
Grundmasse gemäss Abs. 1 einzuhalten. 
5Bei bestehenden Gebäuden (Stichtag 1. Januar 1999) darf ein 
bereits vorhandenes zweites Dachgeschoss ausgebaut werden. 
Art. 24m Besondere Gebäude 
2 % der Parzellenfläche, wenigstens jedoch 10 m2, dürfen mit 
besonderen Gebäuden überstellt werden. Diese unterliegen nur 
den kantonalen Abstandsvorschriften und dürfen auch ausserhalb der für Hauptgebäude festgelegten Bereiche erstellt werden.

## S. 19

19 
 
F. 
Kernzonen 
1. 
Zweck 
Art. 25 Zweck 
Die Kernzonenvorschriften bezwecken die Wahrung des Gebietscharakters durch Pflege der bestehenden Bau- und Grünsubstanz und deren eingepasste Ergänzung durch Bauten und 
Anlagen. 
2. 
Allgemeine Vorschriften für alle Kernzonen 
Art. 26 Geltung 
Die allgemeinen Vorschriften gelten für alle Kernzonen, soweit 
in den Zusatzvorschriften für die einzelnen Gebiete nicht ausdrücklich etwas Abweichendes bestimmt ist. 
Art. 27 Überbaubare Flächen 
1Hauptgebäude können nur innerhalb der Baubereiche oder 
Baubegrenzungslinien sowie anstelle von mit Profilerhaltung 
oder Profilangleichung gekennzeichneten Gebäuden neu erstellt werden. Abweichungen können bewilligt oder angeordnet 
werden, wenn dies im Interesse des Quartiercharakters oder 
der hygienischen Verhältnisse liegt und keine schutzwürdigen 
nachbarlichen Interessen verletzt werden. 
2Für unter Schutz gestellte Gebäude ist die Beschränkung der 
überbaubaren Fläche nicht massgebend. 
3Das Bauen auf die Strassen-, Platz- oder Weggrenze ist gestattet, soweit nicht eine Profilerhaltung, eine Profilangleichung, 
ein Baubereich oder eine Baubegrenzungslinie entgegenstehen. 
Art. 28 Profilerhaltung 
1Gebäude oder Gebäudeteile haben im Bereich einer Profilerhaltungslinie bei Ersatz oder Umbau den Kubus und das wesentliche äussere Erscheinungsbild der bestehenden Gebäude 
zu übernehmen. Die Zahl der bestehenden oberirdischen Geschosse darf oberirdisch nicht überschritten werden.

## S. 20

20 
2Für die Nutzung überhoher Raumstrukturen (Fabrikhallen, 
landwirtschaftliche 
Remisen 
etc.) 
mit 
mehrgeschossigen 
Raumhöhen darf die Zahl der bestehenden oberirdischen Geschosse überschritten werden, sofern keine schutzwürdigen Interessen entgegenstehen. 
3Im Bereich einer Profilerhaltungslinie darf an ein Gebäude nur 
insoweit angebaut werden, als dadurch das wesentliche äussere Erscheinungsbild nicht beeinträchtigt wird. 
4Ist in den Kernzonen City, Enge, Hirschengraben, Mythenquai, 
Rämistrasse, Seefeld, Selnau und Utoquai bei Gebäuden oder 
Gebäudeteilen nur entlang der Strassenfassaden eine Profilerhaltungslinie festgesetzt, gelten folgende Bestimmungen: 
a) In den mit H bezeichneten Strassengevierten ist bei Um- 
und Neubauten die hofseitige Baubegrenzung der bestehenden Hauptgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) einzuhalten. Der Hofbereich darf nicht weiter überbaut werden. Bestehende Hofgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) dürfen im 
bisherigen Kubus umgebaut und ersetzt werden. Zusätzlich 
dürfen 2 % der im Hofbereich gelegenen Parzellen und Parzellenteile, wenigstens jedoch 10 m2, mit besonderen Gebäuden überstellt werden. 
b) Im Übrigen gelten die kantonalen Abstandsvorschriften. Für 
Hauptgebäude ist zudem eine maximale Bautiefe von 20 m, 
gemessen ab Profilerhaltungslinie, einzuhalten. Auf Antrag 
der Bauherrschaft kann bei einer städtebaulich und gestalterisch guten Lösung die Bautiefe überschritten werden, sofern keine grössere Ausnützung entsteht. 
Art. 29 Profilangleichung 
1Gebäude oder Gebäudeteile haben sich im Bereich einer Profilangleichungslinie bei Ersatz oder Umbau an der Struktur und 
der Traufhöhe der massgebenden Nachbargebäude zu orientieren. Die zulässige Vollgeschosszahl ist im Kernzonenplan eingetragen. 
2Ist in den Kernzonen City, Enge, Hirschengraben, Mythenquai, 
Rämistrasse, Seefeld, Selnau und Utoquai bei Gebäuden oder 
Gebäudeteilen nur entlang der Strassenfassaden eine Profilangleichungslinie festgesetzt, gelten folgende Bestimmungen: 
a) In den mit H bezeichneten Strassengevierten ist bei Um- 
und Neubauten die hofseitige Baubegrenzung der beste-

## S. 21

21 
 
henden Hauptgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) einzuhalten. Der Hofbereich darf nicht weiter überbaut werden. Bestehende Hofgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) dürfen im 
bisherigen Kubus umgebaut und ersetzt werden. Zusätzlich 
dürfen 2 % der im Hofbereich gelegenen Parzellen und Parzellenteile, wenigstens jedoch 10 m2, mit besonderen Gebäuden überstellt werden. 
b) Im Übrigen gelten die kantonalen Abstandsvorschriften. Für 
Hauptgebäude ist zudem eine maximale Bautiefe von 20 m, 
gemessen ab Profilangleichungslinie, einzuhalten. Auf Antrag der Bauherrschaft kann bei einer städtebaulich und gestalterisch guten Lösung die Bautiefe überschritten werden, 
sofern keine grössere Ausnützung entsteht. 
Art. 30 Baubereich 
1Sind im Baubereich keine Bezeichnungen enthalten, so kann 
ein Gebäude mit der bestehenden oberirdischen Baumasse 
neu erstellt werden. Die Baumasse berechnet sich nach den 
kantonalen Vorschriften über die Baumassenziffer. 
2Im Baubereich oder im Grundstück eingetragene Bezeichnungen bedeuten folgende Vorschriften: 
a) Entsprechend den nachstehenden Bezeichnungen gelten 
die Grundmasse: 
 
K2 
K3 
K4 
K5 
Vollgeschosse max. 
2 
3 
4 
5 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
7,5 
10,5 
13,5 
16,5 
Grundgrenzabstand min. (m) 
5 
5 
3,5 
3,5 
Abstand mit Mehrlängenzuschlag 
max. (m) 
10 
11 
 
 
Ausnützungsziffer max. (%) 
60 
90 
130 
170 
 
Der Mehrlängenzuschlag beträgt 1/3 der 12 m übersteigen
 
den Fassadenlänge. Bei der Berechnung der massgebli-
 
chen Fassadenlänge werden Fassadenlängen von Haupt-

## S. 22

22 
 
gebäuden, deren Gebäudeabstand 7 m unterschreitet, 
 
zusammengerechnet. Die anrechenbare Geschossfläche 
 
der mit Profilerhaltung bezeichneten Gebäude gilt als bereits 
 
konsumierte Fläche der zulässigen Ausnützung. 
b) Ein Buchstabe verweist auf gebietsbezogene Zusatzvorschriften. 
c) Die Zahl über dem Strich bezeichnet die maximal zulässigen 
Vollgeschosse. 
d) Die Zahl unter dem Strich bezeichnet die maximal zulässige 
Gebäudegrundfläche in m2. 
Art. 31 Baubegrenzungslinie 
1Innerhalb der Baubegrenzungslinie sind in der Regel 5 Vollgeschosse zulässig. Wo 6 Vollgeschosse zulässig sind, ist dies im 
Kernzonenplan eingetragen. 
2Eine Zahlenangabe entlang der Baubegrenzungslinie bezeichnet die zulässige Gebäudehöhe in Metern. 
3Hauptgebäude sind auf die Baubegrenzungslinie zu stellen. 
4In den mit H bezeichneten Strassengevierten ist bei Um- und 
Neubauten die hofseitige Baubegrenzung der bestehenden 
Hauptgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) einzuhalten. Der Hofbereich darf nicht weiter überbaut werden. Bestehende Hofgebäude (Stichtag 1. Januar 1999) dürfen im bisherigen Kubus 
umgebaut und ersetzt werden. Zusätzlich dürfen 2 % der im 
Hofbereich gelegenen Parzellen und Parzellenteile, wenigstens 
jedoch 10 m2, mit besonderen Gebäuden überstellt werden. 
5Im übrigen gelten die kantonalen Abstandsvorschriften. Für 
Hauptgebäude ist zudem eine maximale Bautiefe von 20 m, 
gemessen ab Baubegrenzungslinie, einzuhalten. Auf Antrag der 
Bauherrschaft kann bei einer städtebaulich und gestalterisch 
guten Lösung die Bautiefe überschritten werden, sofern keine 
grössere Ausnützung entsteht. 
Art. 32 Gebäudehöhe 
Für die Bestimmung der Gebäudehöhe aufgrund der erlaubten 
Vollgeschosszahl ist mit einer Bruttogeschosshöhe von 3 m und 
zusätzlich 1,5 m für die Erhebung des Erdgeschosses zu rechnen.

## S. 23

23 
 
Art. 33 Höhenlage der Gebäude 
Der Fussboden des Erdgeschosses darf entweder höchstens 
1,5 m über dem tiefsten oder maximal 0,5 m über dem höchsten Punkt des gewachsenen Bodens längs der Gebäudeaussenseite liegen. 
Art. 349 
Art. 35 Untergeschoss 
1Wird die erlaubte Zahl der Vollgeschosse erreicht, ist ein anrechenbares Untergeschoss nur gestattet, wenn dazu keine wesentlichen Abgrabungen oder Aufschüttungen erforderlich sind. 
2Ist keine Ausnützungsziffer festgelegt, sind anrechenbare 
Räume in Untergeschossen nur im Umfang des nach Regelbauweise grösstmöglichen Vollgeschosses zulässig. 
Art. 36 Dachgeschoss 
1Zusätzlich zu den Vollgeschossen ist ein anrechenbares 
Dachgeschoss erlaubt. 
2In den Kernzonen darf bei bestehenden Gebäuden (Stichtag 
1. Januar 1999) ein bereits vorhandenes zweites Dachgeschoss ausgebaut werden. 
Art. 37 Besondere Gebäude 
1Bei Wahrung des Gebietscharakters dürfen besondere Gebäude mit einer Grundfläche von insgesamt höchstens 5 % der 
Grundstücksfläche auch ausserhalb der überbaubaren Flächen 
gemäss Art. 27 erstellt werden. Solche Gebäude sind zusätzlich 
zur festgelegten Gebäudegrundfläche oder einer zu übernehmenden Baumasse und ohne Anrechnung auf eine festgelegte 
Überbauungsziffer zulässig. Vorbehalten bleiben die abweichenden Regelungen gemäss Art. 28, 29, 31 und 73. 
2Für besondere Gebäude gelten die kantonalen Abstandsvorschriften.

## S. 24

24 
Art. 38 Unterirdische Gebäude 
Unterirdische Gebäude und Gebäudeteile können auch ausserhalb der überbaubaren Fläche erstellt werden, sofern sie den 
gewachsenen Boden nicht überragen. 
Art. 39 Dachgestaltung 
1Dachaufbauten, Dacheinschnitte und Dachflächenfenster sind 
nur gestattet, wenn sie sich gut in die Dachlandschaft einfügen. 
2Dacheinschnitte und Dachaufbauten sind nur im ersten Dachgeschoss zulässig. 
3Im zweiten Dachgeschoss sind nur Dachflächenfenster sowie 
Kamine, Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und kleinere 
technisch bedingte Aufbauten erlaubt. Die gesamte Fensterfläche darf höchstens einen Zehntel der Bodenfläche des zugehörigen Raumes betragen. 
4Wo Mansardendächer, Zinnendächer und ähnliche steile 
Dachformen vorherrschen und die Mehrzahl der Gebäude mit 
ihrer Traufe die erlaubte Gebäudehöhe erreicht, ist eine Durchstossung der für das Schrägdach zulässigen Dachebene gestattet. 
Art. 40 Wohnanteil 
1Von der anrechenbaren Fläche der Vollgeschosse und der solche ersetzenden Dach- und Untergeschosse eines Grundstückes ist mindestens der im Zonenplan festgelegte Anteil als 
Wohnfläche zu realisieren. 
2Ist ein Wohnanteil vorgeschrieben, müssen anrechenbare Flächen im Dachgeschoss dem Wohnen dienen. Vorbehalten 
bleibt eine Verlegung gemäss Abs. 3. 
3Die Wohnfläche kann innerhalb des Gebäudes und innerhalb 
eines Umkreises mit einem Radius von 150 m in der Kernzone 
Altstadt und von 300 m in den übrigen Zonen verlegt werden. 
Eine Weiterverlegung aus diesem Umkreis hinaus ist nicht zulässig. Diese Beschränkung ist vor Baubeginn im Grundbuch 
anzumerken. 
4In Gebieten mit einem vorgeschriebenen Wohnanteil von 90 % 
darf der Wohnanteil zugunsten von Betrieben und Einrichtungen, welche vorwiegend die in einem näheren Umkreis wohnende Bevölkerung mit Dingen oder Dienstleistungen des all-

## S. 25

25 
 
täglichen Bedarfs versorgen, auf höchstens folgende Werte 
herabgesetzt werden: 
50 % 
in zweigeschossigen Zonen 
66 % 
in dreigeschossigen Zonen 
75 % 
in viergeschossigen Zonen 
80 % 
in fünfgeschossigen Zonen 
5In Gebieten mit einem vorgeschriebenen Wohnanteil von 75 % 
können bestehende Betriebe und Einrichtungen gemäss Abs. 4 
(Stichtag 1. Januar 1999) ihre Betriebsfläche um insgesamt 
höchstens 25 Prozentpunkte zulasten des Wohnanteils erhöhen. 
6Zweitwohnungen werden nicht auf die Wohnanteilsfläche angerechnet. 
7Bei etappenweiser Ausführung von Bauvorhaben sind die Bauten oder Nutzungsänderungen so zu realisieren, dass der vorgeschriebene Wohnanteil bei jedem Zwischenstand eingehalten 
ist. 
Art. 41 Nutzweise 
1In Gebieten mit einem Wohnanteil von 90 % sind nur nicht störende Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe zugelassen. 
2Ist ein Wohnanteil von weniger als 90 % vorgeschrieben, so 
sind mässig störende Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe 
zugelassen. 
3Ist ein Wohnanteil von mindestens 50 % vorgeschrieben, sind 
sexgewerbliche Salons oder vergleichbare Einrichtungen nicht 
zulässig. 
Art. 42 Erweiterung der Bewilligungspflicht 
1Fassadenänderungen bedürfen auch bezüglich Materialwahl, 
Bearbeitungsart und Farbgebung einer baurechtlichen Bewilligung. 
2Der Abbruch von Gebäuden und Teilen davon ist bewilligungspflichtig. Die Bewilligung wird erteilt, wenn der Gebietscharakter 
und benachbarte Schutzobjekte nicht beeinträchtigt werden oder die Erstellung eines baurechtlich bewilligten Projektes gesichert ist.

## S. 26

26 
Art. 43 Allgemeine Gestaltungsvorschrift 
1Bauten, Anlagen und Umschwung sind im ganzen und in ihren 
einzelnen Teilen so zu gestalten, dass der typische Gebietscharakter gewahrt bleibt und eine gute Gesamtwirkung erzielt wird. 
2Energetische Massnahmen und Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien müssen für sich allein dem typischen Gebietscharakter nicht entsprechen; sie sind aber so zu gestalten 
und in die bauliche und landschaftliche Umgebung einzuordnen, dass der typische Gebietscharakter insgesamt nicht beeinträchtigt und eine gute Gesamtwirkung erreicht wird. 
Art. 43a Begrünung; Spiel- und Ruheflächen; Gärten 
1In den Baubereichen K2 und K3 sind bei der Erstellung von 
Hauptgebäuden mindestens zwei Drittel der nicht mit Gebäuden überstellten Parzellenfläche zu begrünen. Ein der Art der 
Überbauung entsprechender Teil ist als Spiel- oder Ruhefläche 
oder als Freizeit- oder Pflanzgarten herzurichten. 
2In den Kernzonen Albisrieden, Bernoulli, Belvoir, Blüemliquartier, Fierzgasse, Haumesser, Heimatstrasse, Hohe Promenade 
(ohne Bahngebiet und Grundstücke an der Stadelhoferstrasse), 
Mittel-Leimbach, Neubühl, Parkring, Seefeld, Schwamendingen, Unteraffoltern, Vordere Eierbrecht, Witikon und Wollishofen ist bei der Erstellung von Hauptgebäuden mindestens die 
Hälfte der nicht mit Gebäuden überstellten Parzellenfläche zu 
begrünen. Ein der Art der Überbauung entsprechender Teil ist 
als Spiel- oder Ruhefläche oder als Freizeit- oder Pflanzgarten 
herzurichten. 
3In den Baubereichen K4 und K5 sowie in den Kernzonen Enge, Hirschengraben, Höngg, Mythenquai, Selnau und Utoquai 
ist bei der Erstellung von Hauptgebäuden mindestens ein Drittel 
der nicht mit Gebäuden überstellten Parzellenfläche zu begrünen. Ein der Art der Überbauung entsprechender Teil ist als 
Spiel- oder Ruhefläche oder als Freizeit- oder Pflanzgarten herzurichten. 
4Vorbehalten bleiben abweichende Gestaltungsanforderungen 
zur Wahrung des Gebietscharakters. 
5Die Herrichtung von Freizeit- oder Pflanzgärten, Spiel- oder 
Ruheflächen kann bei bestehenden Mehrfamilienhäusern verlangt werden, wenn dafür ein Bedürfnis vorhanden und die Verpflichtung technisch und wirtschaftlich zumutbar ist.

## S. 27

27 
 
3. 
Gebietscharaktere und Zusatzvorschriften 
a) 
Altstadt 
Art. 44 Gebietscharakter Altstadt 
Die Altstadt umfasst den Bereich innerhalb der ehemaligen mittelalterlichen Stadtmauern. Hohes Alter und kleinmassstäbliche 
Baustruktur kennzeichnen die Architektur und prägen das Gassenbild. Die einzelnen Bauetappen einer kontinuierlichen Entwicklung vom Wohnturm zum Bürgerhaus sind in vielen Bauten 
ablesbar. Brandmauern trennen parzellenweise die Gebäudeeinheiten. 
Art. 45 Zusatzvorschriften Altstadt: Neubauten 
1Die Gebäudehöhe und die Vollgeschosszahl von Neubauten 
hat sich an der bestehenden Bebauung sowie an den Strukturmerkmalen des Strassenzuges zu orientieren. 
2Die folgenden Vorschriften dürfen jedoch nicht überschritten 
werden: 
Vollgeschosse max. 
5 
anrechenbare Geschosse (inkl. Dach- 
und Untergeschoss) max. 
6 
Grundgrenzabstand min. (m) 
5 
3Das Bauen auf die Strassen-, Platz- oder Weggrenze ist gestattet. 
Art. 46 Zusatzvorschriften Altstadt: Ersatzbauten 
1Ersatzbauten sind Neubauten, die ganz oder teilweise im bisherigen Gebäudeumfang neu erstellt werden. Zur Erhaltung der 
Quartier-, Strassen- und Platzbilder können Ersatzbauten vorgeschrieben werden. 
2Abweichungen von Absatz 1 können bewilligt oder angeordnet 
werden, wenn dies im Interesse des Quartiercharakters oder 
der hygienischen Verhältnisse liegt und keine schutzwürdigen 
nachbarlichen Interessen verletzt werden. 
Art. 4710

## S. 28

28 
Art. 48 Zusatzvorschriften Altstadt: Gestaltung 
1Das bisherige System der Haustrennwände ist zu übernehmen. 
2Kleine Durchbrüche von Haustrennwänden können zur Verbesserung der Wohn- und Arbeitsverhältnisse bewilligt werden. 
3Fassaden sind so zu gliedern, dass sie den alten Hausbreiten 
entsprechen. 
4Gegen die Strasse gerichtete Balkone sowie Vordächer, Markisen und ähnliche Vorrichtungen sind nicht gestattet. 
Art. 4911 
b) 
City 
Art. 50 Gebietscharakter City 
1Im 19. Jahrhundert, nach der Schleifung der Schanzen, planmässig aufgebautes Quartier mit fünfgeschossiger Hofrandbebauung und markant ausgebildeter Traufe auf 18 m Höhe. 
2Der Bereich Bahnhofstrasse präsentiert sich als vornehmer 
Boulevard mit repräsentativer Bebauung, vorwiegend aus der 
Zeit des Historismus. 
3Das Gebiet Löwenstrasse, Sihlporte, Talstrasse stellt die moderne City dar und ist geprägt durch bedeutende Bauten des 
Neuen Bauens. 
Art. 5112 
c) 
Enge und Selnau 
Art. 52 Gebietscharakter Enge und Selnau 
1Die Gebiete sind geprägt durch sehr viele für die Quartierstruktur typischen, intakten Hofrandbebauungen des Späthistorismus und des Jugendstils mit Innenhöfen. 
2Die typische Fassadengliederung weist 5 Vollgeschosse mit 
einem ausgeprägten Sockelgeschoss und einer markanten 
Traufe auf ca. 16 m Höhe auf. 
3Repräsentativer Abschluss des Engequartiers gegen die Seefront.

## S. 29

29 
 
Art. 5313 
d) 
Utoquai und Mythenquai 
Art. 54 Gebietscharakter Utoquai und Mythenquai 
1Städtebaulich bedeutende Seefrontbebauung an exponierter 
Lage. 
2Repräsentative Hauptfronten von Hofrandbebauungen sowie 
grosse herrschaftliche Einzelbauten. Fünfgeschossige Bauten 
mit ausgeprägtem Sockelgeschoss und markant ausgebildeter 
Traufe auf ca. 20 m Höhe. 
e) 
Kaserne 
Art. 55 Gebietscharakter Kaserne 
Das Gebiet wird geprägt durch die mehrteilige, schlossartige, 
axial ausgerichtete Anlage der ehemaligen Kaserne mit Stallungen in historistischer Formensprache. 
Art. 5614 
f) 
Rämistrasse 
Art. 57 Gebietscharakter Rämistrasse 
Qualitätsvolle Gruppe von Wohn- und Geschäftshäusern aus 
verschiedenen Stilepochen. Vorwiegend fünfgeschossige Hofrandbebauung mit markant ausgebildeter Traufe auf ca. 18 m 
Höhe. 
g)15 
Art. 5816 
h) 
Hirschengraben 
Art. 59 Gebietscharakter Hirschengraben 
1Städtebaulich wichtige Übergangszone zwischen Altstadt und 
Hochschulquartier. 
2Mehrfamilienhäuser «Auf der Mauer»: Intaktes Beispiel einer 
1886 einheitlich geplanten Überbauung von villenartigen Neu-

## S. 30

30 
renaissance-Mehrfamilienhäusern. Starke Durchgrünung mit 
grossem Baumbestand. 
3Hangbebauung 
Hirschengraben / Florhofgasse: 
Seit 
dem 
17. Jahrhundert bevorzugte Lage für herrschaftliche Familiensitze, umgeben von ursprünglich ausgedehnten Gartenanlagen. 
Im 19. Jahrhundert ergänzt mit massstäblich eingefügten öffentlichen Bauten. 
4Baugruppe an der Wolfbachstrasse: Kleinteilig verschachtelte 
Überbauung aus der Biedermeierzeit entlang des ehemaligen 
Wolfbachs mit typischer Nutzungsmischung von Wohn- und 
Gewerbebauten. 
i) 
Bäuerliche Dorfkerne (Albisrieden, Haumesser, Höngg, 
Mittel-Leimbach, Schwamendingen, Unteraffoltern, 
Vordere Eierbrecht und Witikon) 
Art. 60 Gebietscharakter bäuerliche Dorfkerne 
1Aus den ursprünglichen Bauerndörfern entwickelte Dorfkerne. 
Sie setzen sich zusammen aus den alten Bauerngehöften (16. - 
18. Jahrhundert) mit ihrer klaren Gliederung in Wohn- und Ökonomieteile und einzelnen, in die Lücken gesetzten Wohn- und 
Gewerbebauten des 19. Jahrhunderts. 
2Die wesentlichen, ortsbildprägenden Elemente sind: 
a) herkömmliche Gesamtform aller Baukörper (Giebelbauten) 
b) rhythmische Abfolge von Gross- und Kleindächern 
c) kleinmassstäbliche Raumbuchten aufgrund der ursprünglichen Nutzung 
d) traditionelle Baumaterialien 
e) traditionelle Umgebung (Blumenvorgärten, Gemüsegärten, 
Einfriedungen) 
Art. 61 Zusatzvorschriften Unteraffoltern 
1Im gesamten Kernzonenbereich dürfen auch Hauptgebäude 
ausserhalb der überbaubaren Flächen gemäss Art. 27 erstellt 
werden; dabei sind folgende Grundmasse einzuhalten: 
Vollgeschosse max. 
2 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1

## S. 31

31 
 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
Gebäudeabstand min. (m) 
5 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
Überbauungsziffer (ohne besondere Gebäude) max. (%) 
22 
Gebäudelänge max. (m) 
32 
2Die ausgeschiedenen Baubereiche und die Profilerhaltungslinien gehen der Grundordnung gemäss Abs. 1 vor. 
Art. 62 Zusatzvorschriften Höngg 
1Zusätzliche Bauvorschriften D: 
Gebäudehöhe 
4 m 
Die bisherige Gebäudegrundfläche ist zu übernehmen. 
2Zusätzliche Bauvorschriften E: 
a) Die punktierten Flächen bezeichnen die Lage der Gebäude, 
von der nur mit Zustimmung der Baubehörde abgewichen 
werden darf. 
b) Wird nicht zusammengebaut, beträgt der Gebäudeabstand 
5 m, gegenüber Gebäuden mit nur einem Vollgeschoss 
3,5 m. 
c) Die Dächer sind als Schrägdächer mit beidseitig gleichmässiger Neigung von 40°- 50° neuer Teilung und mit der im 
Kernzonenplan angegebenen Firstrichtung auszubilden. 
d) Gebäude mit nur einem Vollgeschoss und besondere Gebäude dürfen auch mit Flach- oder Pultdächern ausgestaltet 
werden. 
e) Rechtfertigen es die Verhältnisse, kann die Baubehörde 
weitere Abweichungen von lit. c gestatten und insbesondere 
Dachzinnen, zinnenähnliche Dachgestaltungen sowie Dachaufbauten zulassen, die breiter sind als ein Drittel der betreffenden Fassadenlänge. 
3Bei den Arkadenlinien gemäss Kernzonenplan müssen neue, 
auf das Niveau der angrenzenden Strasse ausgerichtete Geschosse strassenseitig bis zu dieser Linie als Arkade ausgebildet werden. Das erste Geschoss unter dem Strassenniveau ist 
strassenseitig bis auf die Arkadenlinie zurückzusetzen.

## S. 32

32 
Art. 63 Zusatzvorschriften Mittel-Leimbach 
1Im gesamten Kernzonenbereich dürfen auch Hauptgebäude 
ausserhalb der überbaubaren Flächen gemäss Art. 27 erstellt 
werden; dabei sind folgende Grundmasse einzuhalten: 
Vollgeschosse max. 
2 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
Gebäudeabstand min. (m) 
5 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
Überbauungsziffer (ohne besondere Gebäude) max. (%) 
22 
2Die ausgeschiedenen Baubereiche und die Profilerhaltungslinien gehen der Grundordnung gemäss Abs. 1 vor. 
j) 
Wollishofen 
Art. 64 Gebietscharakter Wollishofen 
Entlang der alten Landstrasse nach Kilchberg lockere Gruppierung von vorwiegend öffentlichen Gebäuden (alte Kirche, 
Kirchgemeindehaus, Schulhaus etc.) der ehemaligen Gemeinde Wollishofen. 
k) 
Parkring 
Art. 65 Gebietscharakter Parkring 
1Zeittypisches historistisches Villenquartier, Ende 19. Jahrhunderts. Enge Verbindung zwischen Architektur und Parklandschaft. 
2Im Innern der Kernzone grosse Einzelvillen mit seltenem 
Baumbestand und ausgedehnten Grünflächen. Im Randbereich 
Addition von kleinen Mittelstandswohnhäusern, die als Baugruppen die Bedeutung der Grossbauten erreichen. 
Art. 66 Zusatzvorschriften Parkring 
1Zusätzliche Bauvorschriften C: 
Überbauungsziffer max. (%) 
20 
Gebäudelänge max. (m) 
25

## S. 33

33 
 
2Zusätzliche Bauvorschriften für den Bereich G: 
Vollgeschosse max. 
2 
anrechenbares Dachgeschoss 
0 
anrechenbares Untergeschoss 
0 
Gebäude und Gebäudeteile (ausgenommen Kamine, Treppen- 
und Liftaufbauten) dürfen die Kote von 436 m ü.M. nicht überragen. Es dürfen zudem nicht mehr als zwei Geschosse in Erscheinung treten. 
l) 
Belvoir 
Art. 67 Gebietscharakter Belvoir 
Einzelvillen im Stil des Historismus, die sich auf die beiden 
grossen Parkanlagen Belvoir- und Rieterpark ausrichten. 
m) Seefeld 
Art. 68 Gebietscharakter Seefeld 
Das Gebiet wird geprägt durch Bauten aus dem Historismus: 
lose gestreute Einzelvillen in parkartigen Gartenanlagen mit seltenem Baumbestand sowie vorwiegend in geschlossener Randbebauung erstellte Mehrfamilienhäuser. 
Art. 6917 
Art. 7018 
n) 
Neubühl, Heimatstrasse, Fierzgasse und Bernoulli 
Art. 71 Gebietscharakter Neubühl, Heimatstrasse, Fierzgasse und Bernoulli 
Klar geplante Siedlungsstrukturen mit einheitlicher Architektur 
aus der betreffenden Stilepoche. In ihrer ursprünglichen Erscheinung weitgehend erhalten. Vielfältige Nutz- und Ziergärten.

## S. 34

34 
o) 
Blüemliquartier 
Art. 72 Gebietscharakter Blüemliquartier Teilbereiche I, II, III 
In mehreren Etappen zwischen 1928 und 1937 erbaute Einfamilienhaus-Siedlung, die im Sinne der Gartenstadtidee eine 
starke Durchgrünung sowie zeittypische zwei- und dreigeschossige Doppel- und Reihenhäuser mit Satteldach aufweist. 
Art. 73 Zusatzvorschriften Blüemliquartier Teilbereiche 
I, II, III 
1Es sind folgende Geschosse zulässig 
2Neubauten dürfen nur anstelle bestehender Gebäude und unter Beibehaltung von deren Lage, Höhenlage und strassenseitiger Bauflucht erstellt werden. Die Baumasse des bestehenden 
Gebäudes darf nicht überschritten werden. Massgebend für die 
Berechnung der Baumasse sind die kantonalen Vorschriften 
über die Baumassenziffer. Zulässige An- und Aufbauten gemäss Abs. 6 und 7 fallen ausser Ansatz. 
3Umbauten dürfen den Kubus des bestehenden Gebäudes vorbehältlich zulässiger An- und Aufbauten gemäss Abs. 6 und 7 
nicht erweitern. 
4Das bestehende System der Haustrennwände ist beizubehalten. 
5Es sind nur Satteldächer zulässig. Firstrichtung, Traufhöhe und 
Dachneigung der bestehenden Bauten sind bei Um- und Ersatzbauten zu übernehmen. 
6Pro Haus und Dachfläche ist ein Dachflächenfenster mit einer 
Fensterfläche von maximal 0,65 m2 (Flügelmass) zulässig. Bei 
Gebäuden, die keine freie Giebelfassade aufweisen, sind pro 
Haus und Dachfläche Lukarnen bis zu einer Breite von einem 
 
Teilbereiche 
 
I 
II 
III 
Vollgeschosse max. 
3 
2 
2 
anrechenbares Untergeschoss max. 
0 
1 
0 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
1

## S. 35

35 
 
Viertel der zugehörigen Fassadenlänge gestattet. Dacheinschnitte sind unzulässig. 
7Rückwärtig sind eingeschossige Anbauten (wie Wintergärten 
etc.) auf maximal der Hälfte der zugehörigen Fassadenlänge 
und mit einer Tiefe von höchstens 2 m zulässig. 
8Unterirdische Gebäude und Gebäudeteile sind nur im Bereich 
von Hauptgebäuden zulässig. 
9Pro Grundstück ist ein besonderes Gebäude mit einer Grundfläche von maximal 6 m2 und einer Gesamthöhe von maximal 
3 m zulässig. Es gelten die kantonalen Abstandsvorschriften. 
10Abweichungen von den vorstehenden Zusatzvorschriften gemäss Abs. 2, 3 und 5 können bewilligt oder angeordnet werden, 
wenn dies der besseren Wahrung des Gebietscharakters oder 
anderer öffentlicher Interessen oder der Verbesserung wohnhygienischer Verhältnisse dient und keine überwiegenden anderen öffentlichen oder schutzwürdigen nachbarlichen Interessen entgegenstehen. 
p) 
Hohe Promenade 
Art. 74 Gebietscharakter Hohe Promenade 
1Ausgesprochene Hügel- und Aussichtslage. 
2Markante, durch Schanzen-, Bahn- und Strassenbauten verursachte Geländeeinschnitte mit mächtigen Natursteinstützmauern. 
3Parkartige Gartenanlagen mit seltenem Baumbestand und 
ausgedehnten Grünflächen. 
4Zusammenhängende, landschaftsprägende Baumgürtel entlang Strassenzügen und Kreten. 
5Im Hügelbereich lose gestreute architektonisch bedeutende 
Einzelbauten. 
6Am Zeltweg biedermeierlich geprägtes Vorortquartier mit Gliederung des Strassenraumes durch vortretende Einzelbauten 
und Vorgärten. 
7Im Stadelhofergebiet dichte Bebauung, Übergang zum innerstädtischen Bereich, mehrheitlich geschlossene Häuserzeile mit 
Einzelbauten barocken Ursprungs.

## S. 36

36 
Art. 75 Zusatzvorschriften Hohe Promenade 
1Zusätzliche Bauvorschriften A: 
Gebäudelänge max. (m) 
32 
Gebäudebreite max. (m) 
14 
2Zusätzliche Bauvorschriften B: 
Gebäudelänge max. (m) 
32 
Gebäudebreite max. (m) 
14 
Gebäudeabstand im Baubereich min. (m) 
15 
3Zusätzliche Bauvorschriften C: 
Vollgeschosse max. 
3 
maximale oberirdische Baumasse (m3) 
4400 
4Baumschutzbestimmungen: 
a) Das Fällen von Bäumen mit einem Stammumfang von mehr 
als 80 cm und von Eiben, Zypressengewächsen und Stechpalmen mit einem Stammumfang von mehr als 40 cm ist 
bewilligungspflichtig. Ebenso benötigen Eingriffe im Kronenbereich oder am Wurzelwerk solcher Bäume, die sich wie 
eine Beseitigung auswirken oder eine solche notwendig machen, eine Bewilligung. Von der Bewilligungspflicht sind 
Massnahmen zur polizeilich gebotenen Freihaltung des 
Strassenraumes ausgenommen. Der massgebliche Stammumfang ist jeweils 1 m über dem gewachsenen Boden zu 
messen. Bei mehrstämmigen Exemplaren wird der Umfang 
der Einzelstämme aufsummiert. 
b) Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn an der Erhaltung des 
Baumes kein überwiegendes öffentliches Interesse besteht, 
insbesondere wenn 
 
- der prägende Grüncharakter und namentlich der im Kern-
 zonenplan bezeichnete landschaftsprägende Baumgürtel 
 nicht beeinträchtigt wird, 
 
- der Baum die physiologische Altersgrenze nach Art und 
 Standort erreicht hat, 
 
- der Baum im Sinne einer Pflegemassnahme zugunsten 
 eines wertvollen Baumbestandes entfernt werden muss,

## S. 37

37 
 
 
- der Baum die Sicherheit von Menschen oder Sachen ge-
 fährdet und keine andere zumutbare Möglichkeit der Ge-
 fahrenabwehr gegeben ist, 
 
- der Baum die ordentliche Grundstücksnutzung über- 
 mässig erschwert. 
c) Wird die Beseitigung von Bäumen bewilligt, kann eine angemessene Ersatzpflanzung verlangt werden. Die Beseitigung der Ersatzpflanzung bedarf, unabhängig vom Stammumfang, einer Bewilligung. 
Art. 76 - Art. 7819 
Fbis. Erholungszonen 
Art. 79 Erholungszonen E1 und E2 
1Die Erholungszonen E1 und E2 sind für offene Sport- und 
Freizeitanlagen bestimmt. Zulässig sind die deren Betrieb dienenden Bauten und Anlagen, wie Spielfelder, Tribünen, Ballfangeinrichtungen, Beleuchtungsanlagen, Garderobengebäude, 
Clubräume, Verpflegungsstätten usw. 
2In der Erholungszone E2 sind zusätzlich während maximal 
6 Monaten jährlich temporäre Sport- und Freizeithallen zulässig. 
3Gegenüber Grundstücken, die in einer anderen Zone liegen, 
sind die Grenzabstände jener Zone einzuhalten. Im Übrigen 
gelten die kantonalen Bauvorschriften. 
Art. 80 Erholungszone E3 
1In der Erholungszone E3 sind Garten- und Gerätehäuschen 
sowie gemeinschaftliche Gebäude und Anlagen, die für den Betrieb der Familiengartenareale notwendig sind, zulässig. 
2Gegenüber Grundstücken, die in einer anderen Zone liegen, 
sind die Grenzabstände jener Zone einzuhalten. Im Übrigen 
gelten die kantonalen Bauvorschriften.

## S. 38

38 
G. Freihaltezonen 
Art. 81 Zweckbestimmung 
Für die mit A, C, D, E oder K gekennzeichneten Bereiche der 
Freihaltezone gelten folgende Zweckbestimmungen: 
Allmend 
A 
Sport- und Badeanlagen 
C 
Campingplatz 
D 
Friedhöfe 
E 
Kantonale oder Regionale Freihaltezone 
K 
Gbis. Sonderbauvorschriften 
Art. 81a Sonderbauvorschriften Fussballstadion Zürich 
1Wird im Gebiet gemäss Ergänzungsplan Fussballstadion Zürich ein neues Fussballstadion errichtet, können die Grundstücke nach der allgemeinen Bau- und Zonenordnung oder nach 
folgenden Sonderbauvorschriften im Sinne von §§ 79 ff. PBG 
überbaut und genutzt werden. 
2Es gelten folgende Grundmasse: 
 
Teilgebiete 
 
I 
II 
Vollgeschosse max. 
7 
6 
anrechenbares Untergeschoss max. 
1 
1 
anrechenbares Dachgeschoss max. 
1 
1 
Gebäudehöhe max. (m) 
25 
22 
Grundgrenzabstand min. (m) 
3,5 
3,5 
Ausnützungsziffer max. (%) 
260 
235 
Freiflächenziffer min. (%) 
0 
20 
Wohnanteil min. (%) 
0 
30 
3Die erforderliche Freifläche kann innerhalb des gesamten Teilgebietes II verlegt werden. Sie ist unter anderem so zu realisieren, dass ein öffentlich zugänglicher zusammenhängender Frei-

## S. 39

39 
 
raum mit einer Fläche von mindestens 5000 m² entsteht. Wird 
diese Fläche auf mindestens 6000 m² erhöht, dürfen im Teilgebiet II die Vollgeschosszahl auf 7 und die Gebäudehöhe auf 
25 m heraufgesetzt werden. Bei etappenweiser Überbauung 
des Teilgebietes II dürfen Baubewilligungen nur erteilt werden, 
wenn die Herrichtung dieses Freiraumes sichergestellt ist. Ungeachtet der Freiflächenziffer sind die Freiräume in allen Teilgebieten so zu gestalten, dass sie hohe Freiraumqualitäten 
aufweisen. 
4Bei besonders guten städtebaulichen Lösungen kann ein Teil 
der Ausnützung zwischen den Teilgebieten I und II verlegt werden. Die Spielfläche im Stadion wird zur Ausnützung gezählt. 
5Im ganzen Geltungsbereich der Sonderbauvorschriften sind 
Sport-, Kultur-, Freizeit- und Wohnnutzungen sowie höchstens 
mässig störende Gewerbe-, Handels- und Dienstleistungsnutzungen zulässig. Die vorgeschriebene Wohnfläche darf im ganzen Geltungsbereich verlegt werden. 
6Von den Sonderbauvorschriften darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn die Überbauung nach einheitlichen Gestaltungsgrundsätzen jeweils durch einen Gestaltungsplan sichergestellt 
wird. Dieser muss eine planerisch und städtebaulich zweckmässige Bauzonenfläche umfassen. 
7Gestaltungspläne, die den Rahmen der vorstehend festgelegten Bestimmungen und der ergänzend anwendbaren allgemeinen Bau- und Zonenordnung nicht überschreiten, bedürfen lediglich der Zustimmung des Stadtrates. 
8Mit Beginn der Ausführung eines gestützt auf diese Sonderbauvorschriften bewilligten Bauvorhabens werden diese für den 
gesamten Geltungsbereich verbindlich. Danach dürfen Baubewilligungen nur noch gemäss diesen Bestimmungen erteilt werden. 
9Soweit diese Sonderbauvorschriften keine besonderen Bestimmungen enthalten, findet ergänzend die allgemeine Bau- 
und Zonenordnung Anwendung. 
Art. 81b Sonderbauvorschriften Bahnhof Oerlikon Ost20 
1Im Gebiet gemäss Ergänzungsplan Bahnhof Oerlikon Ost kann 
für die Erstellung von Hochhäusern die Ausnützungsziffer auf 
420 % erhöht werden, wenn die gemäss Freiflächenziffer erfor-

## S. 40

40 
derliche Freifläche mindestens zur Hälfte als öffentlich zugänglicher zusammenhängender Freiraum hergerichtet und für das 
Gebiet eine gemeinsame Erschliessung für den motorisierten 
Individualverkehr realisiert wird. 
2Von den Sonderbauvorschriften darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn die Überbauung nach einheitlichen Gestaltungsgrundsätzen jeweils durch einen Gestaltungsplan sichergestellt 
wird. Dieser muss eine planerisch und städtebaulich zweckmässige Bauzonenfläche umfassen. 
3Gestaltungspläne, die den Rahmen der vorstehend festgelegten Bestimmungen und der ergänzend anwendbaren allgemeinen Bau- und Zonenordnung nicht überschreiten, bedürfen lediglich der Zustimmung des Stadtrates. 
4Soweit diese Sonderbauvorschriften keine besonderen Bestimmungen enthalten, findet die allgemeine Bau- und Zonenordnung Anwendung. 
Art. 81c Sonderbauvorschriften Seebacher Strasse 
Im Gebiet gemäss Ergänzungsplan Seebacher Strasse kann 
auf einer Landfläche von höchstens 15 000 m2 eine öffentliche 
Schulanlage nach den Vorschriften der Zone für öffentliche 
Bauten Oe3F erstellt werden. Art. 24a findet sinngemäss Anwendung. 
H. Schlussbestimmungen 
Art. 82 Aufhebung bisherigen Rechts 
Mit dem Inkrafttreten dieser Bau- und Zonenordnung werden 
aufgehoben: 
Die Bau- und Zonenordnung der Stadt Zürich (GRB vom 
12. Juni 1963 und seitherige Änderungen); 
Verordnung über das an die Strasse angrenzende Gebiet, die 
Stützmauern und die Tankanlagen (Vorgartenverordnung, GRB 
vom 26. Oktober 1960); 
Bauordnung für das Gebiet des Hönggerbergs (GRB vom 
19. April 1961); 
Verordnung über den Schutz des Stadtbildes und der Baudenkmäler (Denkmalschutzverordnung, GRB vom 14. Februar 
1962);

## S. 41

41 
 
Bauvorschriften für die Altstadt (GRB vom 14. Februar 1962); 
Bauvorschriften für die Bahnhofstrasse und angrenzende Gebiete (GRB vom 12. Juni 1963); 
Sonderbauordnung Letzigrund (GRB vom 19. Juni 1984); 
Vorschriften zum Schutze des Stadt- und Landschaftsbildes 
(Reklameverordnung, GRB vom 13. August 1975); 
Verordnung über die Errichtung von Aussenantennenanlagen 
(GRB vom 8. September 1978); 
Wohnanteilplan (GRB vom 5. November 1980); 
Vorschriften über die Kernzone Höngg (GRB vom 21. Oktober 
1981); 
Vorschriften für die Kernzone Hohe Promenade (GRB vom 
23. Mai 1984; Volksabstimmung vom 23. September 1984); 
Hochhausausschlussgebiet (Volksabstimmung vom 23. September 1984); 
Sonderbauvorschriften für das Hochschulquartier (GRB vom 
1. Juni 1977). 
Art. 82a21 
Art. 83 Inkraftsetzung 
1Der Stadtrat setzt diese Bauordnung und die zugehörigen Pläne nach der Genehmigung durch den Regierungsrat sofort in 
Kraft. 
2Entsprechendes gilt bei Teilgenehmigungen im Sinne von § 5 
Abs. 3 PBG. 
 
 
1 AS 43, 612. 
2 Geändert durch GRB vom 21. Dezember 2005; Inkraftsetzung auf den 
16. Dezember 2006. 
3 Eingefügt durch GRB vom 28. November 2001; Inkraftsetzung auf den 
31. August 2002. 
4 Geändert durch GRB vom 25. Mai 2005; Inkraftsetzung auf den 18. Februar 
2006. 
5 Eingefügt durch GRB vom 30. November 2005; Inkraftsetzung auf den 
27. Mai 2006.

## S. 42

42 
 
6 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
7 Noch nicht in Kraft. 
8 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
9 Aufgehoben durch GRB vom 24. November 1999. 
10 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
11 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
12 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
13 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
14 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
15 Aufgehoben durch GRB vom 24. November 1999. 
16 Aufgehoben durch GRB vom 24. November 1999. 
17 Aufgehoben durch GRB vom 24. November 1999. 
18 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid. 
19 Aufgehoben mit BDV Nr. 568 vom 9. Mai 1995; neue Regelung in Abschnitt 
Ebis 
20 Eingefügt durch GRB vom 28. November 2001; Inkraftsetzung auf den 
31. August 2002. 
21 Aufgehoben durch Rechtsmittelentscheid.
