---
titel: "700.2_22.6.77_65"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "700.2_22.6.77_65.pdf"
seiten: 24
ocr-seiten: 16
tags: [bauwissen, norm]
---

# 700.2_22.6.77_65

## S. 1

1
Allgemeine Bauverordnung
700.2
1. 7. 09 - 65
Verordnung
über die nähere Umschreibung der Begriffe 
und Inhalte der baurechtlichen Institute 
sowie über die Mess- und Berechnungsweisen
(Allgemeine Bauverordnung) 
(vom 22. Juni 1977)1
Der Regierungsrat beschliesst:
I. Allgemeine Begriffe
Bauten 
und Anlagen 
§ 1.    1 Bauten und Anlagen im Sinne des Planungs- und Bau­
gesetzes2 sind:
a. Bauten, die im Boden eingelassen oder mit einer gewissen Orts­
bezogenheit darauf stehend ihrem Umfang nach geeignet sind, die 
Umgebung durch Luft- und Lichtverdrängung, Überlagerung einer 
freien Bodenfläche oder durch sonstige Einwirkungen zu beein­
flussen,
b. alle planungs- und baurechtlich bedeutsamen äusserlichen Ver­
änderungen von Grundstücken oder deren Nutzung.
2 Bauten und Anlagen sind namentlich:8
Gebäude,
Mauern und Einfriedigungen,
Reklamen,
Aussenantennen,
Anlagen für die Nutzung von Sonnenenergie,
Sport-, Spiel- und Erholungsanlagen,
Schwimmbassins,
Campingplätze,
selbstständige Fahrzeugabstellplätze, Werk- und Lagerplätze,
Anlagen für die Materialgewinnung und -ablagerung,
Verkehrs- und andere Transportanlagen,
Tankstellen.
Gebäude 
§ 2.8    1 Gebäude sind Bauten und Anlagen, die einen Raum zum 
Schutz von Menschen oder Sachen gegen äussere, namentlich atmo­
sphärische Einflüsse mehr oder weniger vollständig abschliessen.
2 Nicht als Gebäude gelten Bauten und Anlagen, deren grösste Höhe
nicht mehr als 1,5 m beträgt und die eine Bodenfläche von höchstens 
2 m2 überlagern.

## S. 2

2
700.2
Allgemeine Bauverordnung
Ausstattungen
§ 3.    Ausstattungen sind Nebeneinrichtungen zu Bauten und An­
lagen, wie Spielplätze, Ruheplätze, Lärmwälle, Fahrzeugabstellplätze 
und innere Zufahrten.
Ausrüstungen 
§ 4.8    Ausrüstungen sind technische Einrichtungen von Bauten und
Anlagen, die der Benützung oder der Sicherheit dienen.
Gewachsener 
Boden 
§ 5.    1 Gewachsener Boden ist der bei Einreichung des Baugesuchs
bestehende Verlauf des Bodens.
2 Auf frühere Verhältnisse ist zurückzugreifen, wenn der Boden 
a. innert eines Zeitraums von 10 Jahren vor der Baueingabe in einem 
im Zeitpunkt der Ausführung der Bewilligungspflicht unterliegen­
den Ausmass aufgeschüttet und das neue Terrain in der baurecht­
lichen Bewilligung oder in einem förmlichen Planungs- oder Projekt­
genehmigungsverfahren nicht ausdrücklich als künftig gewachsener
Boden erklärt worden ist,
b. im Hinblick auf die beabsichtigte Nutzung des Grundstückes oder 
zur Umgehung von Bauvorschriften umgestaltet worden ist.
II. Die Arealüberbauungen (§ 69 PBG)8
§§ 6 und 7.6
Messweise 
§ 8.    1 Für die Bemessung der Arealfläche gelten sinngemäss die 
entsprechenden Bestimmungen über die massgebliche Grundfläche 
für Nutzungsziffern.
2 . . .6
3 . . .6
III. Die Nutzungsziffern (§§ 254 ff. PBG)
1. Die Ausnützungsziffer5 (§ 255 Abs. 3 PBG)8
Dach- und 
Untergeschosse 
§ 9.10    Dach- und Untergeschosse, die im Sinne von § 276 Abs. 2 
PBG2 ein Vollgeschoss ersetzen, sowie Untergeschosse, die mehrheit­
lich über dem gewachsenen Boden liegen, gelten für die Berechnung 
der Ausnützungsziffer als Vollgeschosse.

## S. 3

3
Allgemeine Bauverordnung
700.2
1. 7. 09 - 65
Nicht­
anrechenbare 
Nebenräume 
§ 10.8    Als nicht anrechenbar gelten:
a. der Freizeit dienende Gemeinschaftsmehrzweckräume von Mehr­
familienhäusern und Einfamilienhaussiedlungen, soweit sie mindes­
tens 20 m2 erreichen und bei grösserem Ausmass 2% der anrechen­
baren Geschossfläche nicht übersteigen,
b. der Arbeitsplatzgestaltung dienende Nebenräume bis zu 2% der 
anrechenbaren Geschossfläche,
c.
verglaste Balkone, Veranden und Vorbauten ohne heiztechnische 
Installationen, soweit sie dem Energiesparen dienen, bis zu 10% 
der Summe aller anrechenbaren Geschossflächen.
2. Die Freiflächenziffer (§ 257 Abs. 3 PGB)
Anrechenbar­
keit zur Spiel-, 
Ruhe- und 
Gartenfläche 
§ 11.    Als Spiel-, Ruhe- und Gartenflächen anrechenbar gelten:
a. einfache Garten- und kleine Gerätehäuschen sowie überdeckte 
und seitlich mindestens zur Hälfte der Abwicklung offene Garten­
sitzplätze,
b. Spiel-, Ruhe- und Gartenanlagen auf Dachflächen, soweit sie mit 
der übrigen diesem Zwecke dienenden Fläche zusammenhängen 
und über einen freien Zugang verfügen.
3. Die Baumassenziffer (§ 258 PBG)
Anrechenbare 
Bereiche 
§ 12.    1 Als oberirdisch gelten alle über dem gewachsenen Boden 
liegenden Gebäudeteile.
2 Als Witterungsbereich gilt der äussere Teil des offenen Raumes 
bis zu einer Tiefe, die der halben Raumhöhe entspricht.
3 Wird die Konstruktionsstärke der Fassade und des Dachs aufgrund
der Wärmedämmung grösser als 35 cm, ist sie nur bis zu diesem Mass 
zu berücksichtigen.12
Aufteilung der 
Baumassen­
ziffer
§ 13.11    Die Gemeinden können die Baumassenziffer aufteilen und
je gesondert regeln für
a. Hauptgebäude,
b. besondere Gebäude im Sinne von § 273 PBG2 und
c.
verglaste Balkone, Veranden und andere Vorbauten ohne heiz­
technische Installationen, soweit sie dem Energiesparen dienen.
§§ 14–16.6

## S. 4

4
700.2
Allgemeine Bauverordnung
IV. Besondere Nutzungsanordnungen (§ 49 a Abs. 3 PBG)8
§ 17.6
Zurechnung
§ 18.8    Der besonderen Nutzung werden die ihr unmittelbar die­
nenden Räume unter Einschluss der dazugehörigen Erschliessungs­
flächen und Sanitärräume samt inneren Trennwänden zugerechnet.
§ 19.6
Gemischte 
Bauten 
§ 20.8    1 Grenzen Räume für die besondere Nutzung unmittelbar 
an sonstige Räume oder an gemeinsame Nebenräume und Erschlies­
sungsanlagen, erstreckt sich ihre Fläche bis zur halben Stärke der 
Trennwand.
2 Gemeinsame Nebenräume und Erschliessungsflächen werden nach
dem tatsächlichen Verhältnis zwischen besonderer und sonstiger Nut­
zung aufgeteilt.
V. Begriff und Messweise des kommunalen Grenzabstandes 
(§ 260 PBG)
A. Begriff 
§ 21.    1 Der Grenzabstand setzt sich aus dem Grundabstand und 
dem Mehrhöhenzuschlag sowie dem Mehrlängenzuschlag gemäss Bauund Zonenordnung zusammen.8 
2 Treffen die Voraussetzungen für Mehrlängen- und Mehrhöhen­
zuschlag zusammen, so werden dem Grundabstand vorerst der Zu­
schlag für die Mehrlänge und hernach derjenige für die Mehrhöhe 
hinzugefügt.
B. Grund­
abstand 
§ 22.    1 Der Grundabstand ist der kleinste erforderliche Grenz­
abstand ohne Mehrlängen- und Mehrhöhenzuschlag; er wird recht­
winklig zu den Fassaden und radial über die Gebäudeecken gemessen.
2 Bestehen gemäss Bau- und Zonenordnung zwei verschieden grosse
Grundabstände, so ist der kleinere über die Gebäudeecken radial herum­
zuschlagen.
C. Mehrlängen­
zuschlag
§ 23.    1 Der Mehrlängenzuschlag entspricht einem bestimmten Teil
der als Mehrlänge qualifizierten Fassadenlänge; der Zuschlag kann auf 
ein Höchstmass begrenzt werden.
2 Der Mehrlängenzuschlag wird rechtwinklig zu den Fassaden 
gemessen; über die Gebäudeecken fällt er ausser Ansatz.
I. Im 
Allgemeinen

## S. 5

5
Allgemeine Bauverordnung
700.2
1. 7. 09 - 65
II. Bei 
besonderem 
Fassadenverlauf 
§ 24.    1 Bei seitlich gegliederten Fassaden wird die für den Mehr­
längenzuschlag massgebende Länge für jeden Fassadenteil für sich
bestimmt.
2 Zurückliegende Fassadenteile werden durch vorspringende Teile 
hindurch bis zur äussersten sichtbaren Gebäudekante in oder vor 
der Fassadenflucht gemessen; vorspringende Teile gelten nur dann als
selbstständige Fassadenteile, wenn ihr gegenseitiger Abstand wenigs­
tens der Summe zweier Grundabstände entspricht.
3 Bei abgewinkelten oder abgerundeten Fassaden wird die für den 
Mehrlängenzuschlag massgebende Länge gleich wie bei den seitlich 
gegliederten Fassaden bestimmt; dabei ist die Abwinklung oder Ab­
rundung als seitlich gegliederte Fassade mit unendlich kleinen Abtrep­
pungen zu betrachten.
III. Bei 
besonderen 
Gebäuden
§ 25.8    Besondere Gebäude im Sinne von § 49 Abs. 3 PBG2 fallen 
bei der Berechnung des Mehrlängenzuschlages ausser Betracht, sofern 
die Bau- und Zonenordnung nicht etwas anderes bestimmt.
D. Mehrhöhen­
zuschlag 
§ 26.    Der Mehrhöhenzuschlag im Sinne von § 260 Abs. 2 PBG2
wird rechtwinklig zu den Fassaden und radial über die Gebäudeecken 
gemessen.
VI. Die Fassadenlänge (§ 260 PBG)
Begriff 
§ 27.    1 Zur Fassadenlänge werden oberirdische Vorsprünge über 
mehr als einem Geschoss hinzugerechnet, wenn sie in der Richtung der 
betreffenden Fassade eine geschlossene Höhe von mehr als 1,3 m auf­
weisen.
2 Die Bau- und Zonenordnung kann bestimmen, dass die für den 
Mehrlängenzuschlag massgeblichen Fassadenlängen von benachbar­
ten Hauptgebäuden zusammengerechnet werden, wenn der Gebäude­
abstand ein bestimmtes Mass unterschreitet.9
VII. Die Gebäudelänge und Gebäudebreite (§ 49 PBG)8
Begriff 
§ 28.8    1 Als Gebäudelänge gilt die längere Seite des flächenkleins­
ten Rechtecks, welches die senkrecht auf den Erdboden projizierte 
grösste, durch die massgebliche Fassadenlänge gebildete Gebäude­
umfassung umschreibt. Als Gebäudebreite gilt die kürzere Seite dieses 
Rechtecks.

## S. 6

6
700.2
Allgemeine Bauverordnung
2 Besondere Gebäude im Sinne von § 49 Abs. 3 PBG2 fallen ausser 
Ansatz, sofern die Bau- und Zonenordnung nicht etwas anderes be­
stimmt.
VIII. Mess- und Berechnungsweise 
(§§ 49, 255–260, 270, 275, 278–281 und 292 PBG)8
Einzelheiten 
§ 29.    1 Alle Höhenmasse werden im Lot gemessen.
2 Für andere Masse und Berechnungen enthalten die Skizzen im An­
hang erläuternde Darstellungen zu den entsprechenden Vorschriften.7
IX. Besondere Begriffe
Beeinträch­
tigung durch 
Schattenwurf 
§ 30.    1 Als wesentliche Beeinträchtigung durch Schattenwurf im 
Sinne von § 284 PBG2 gilt:
a. bei überbauten Grundstücken: die an den mittleren Wintertagen 
länger als zwei Stunden dauernde Beschattung der bewohnten oder
in Wohnzonen liegenden Nachbargebäude, in der Regel an ihrem 
Fusspunkt gemessen,
b. bei unüberbauten Grundstücken in Wohnzonen: die an den mitt­
leren Wintertagen länger als zwei Stunden dauernde Beschattung 
überbaubarer Flächen des Nachbargrundstückes, sofern dadurch 
eine den örtlichen Verhältnissen und der Bau- und Zonenordnung 
entsprechende Überbauung verunmöglicht oder erheblich erschwert
wird.
2 Keine wesentliche Beeinträchtigung durch Schattenwurf liegt 
indessen vor, wenn mit einem in allen Teilen den Vorschriften entspre­
chenden kubischen Vergleichsprojekt nachgewiesen wird, dass eine 
der Bau- und Zonenordnung entsprechende Überbauung keine gerin­
gere Beschattung des Nachbargrundstückes nach sich zieht.
3 Ist in Wohnzonen die Überbauung auf dem Nachbargrundstück 
erheblich überaltert oder steht sie zu den Zielen der Bau- und Zonen­
ordnung in einem starken Missverhältnis, gelten zugleich die Regeln 
für überbaute und unüberbaute Grundstücke.
Offene und 
geschlossene 
Überbauung
§ 31.    1 Als offen im Sinne von § 286 PBG2 gilt eine Überbauung, 
deren Gebäude nach allen Seiten frei stehen.
2 Als geschlossen gilt eine Überbauung, bei der Gebäude einseitig 
oder mehrseitig zusammengebaut oder auf eine Grenze gestellt sind 
oder gestellt werden dürfen bzw. müssen.

## S. 7

7
Allgemeine Bauverordnung
700.2
1. 7. 09 - 65
Einfamilien­
hausähnliche 
Wohnungsarten 
§ 32.8    Als mit Einfamilienhäusern vergleichbare Wohnungsarten 
im Sinne der §§ 303–305 PBG2 gelten Wohnungen, die 
a. nicht an einem gemeinsamen Treppenhaus mit anderen Wohnun­
gen liegen und einen unmittelbaren Zugang ins Freie haben, 
b. sich überdies in einem Gebäudeteil befinden, der äusserlich ähn­
lich einem Einfamilienhaus in Erscheinung tritt.
§§ 32 a und 33.6
Anpassung 
bestehender Ge­
bäude 
§ 33 a.8    Das Anbringen einer Aussenisolation an vor dem 1. Ja­
nuar 1987 erstellten Gebäuden gilt als eine zweckmässige Anpassung 
im Sinne von § 357 Abs. 5 PBG2. Dadurch darf der nach Gesetz und 
Bauordnung massgebliche Abstand bis zu 15 cm unterschritten werden.
X. Inkrafttreten
Inkraftsetzung 
§ 34.    Diese Verordnung tritt nach der Genehmigung durch den 
Kantonsrat4 und der Veröffentlichung im Amtsblatt auf den vom 
Regierungsrat zu bestimmenden Zeitpunkt in Kraft3.
1 OS 46, 770 und GS V, 91.
2 LS 700.1.
3 In Kraft seit 1. Juli 1978.
4 Vom Kantonsrat genehmigt am 29. August 1977.
5 Vgl. Art. III, Abs. 3 und 4 der Gesetzesänderung vom 1. September 1991 
(OS 51, 817). In Kraft seit 1. Februar 1992 (OS 52, 48).
6 Aufgehoben durch RRB vom 25. September 1991 (OS 52, 44). In Kraft seit 
1. Februar 1992 (OS 52, 48).
7 Eingefügt durch RRB vom 25. September 1991 (OS 52, 44). In Kraft seit 
1. Februar 1992 (OS 52, 48).
8 Fassung gemäss RRB vom 25. September 1991 (OS 52, 44). In Kraft seit 
1. Februar 1992 (OS 52, 48).
9 Eingefügt durch RRB vom 5. August 1992 (OS 52, 216). In Kraft seit 1. Okto­
ber 1992 (OS 52, 240).
10 Fassung gemäss RRB vom 5. August 1992 (OS 52, 216). In Kraft seit 1. Okto­
ber 1992 (OS 52, 240).
11 Eingefügt durch RRB vom 14. Mai 2003 (OS 58, 199). In Kraft seit 1. Januar 
2004 (OS 58, 250).
12 Eingefügt durch RRB vom 10. September 2008 (OS 64, 127; ABl 2008, 1535). 
In Kraft seit 1. Juli 2009.

## S. 8

Skizzen für die Mess- und Berechnungsweisen
gemäss Planungs- und Baugesetz (PBG)
und der Allgemeinen Bauverordnung (ABV)
Anhang zur Allgemeinen Bauverordnung
vom 22. Juni/25. September 1991

## S. 9

(Die Ausstattung ) 5 3ABV

Ausstattungen
sind Nebeneinrichtungen zu Bauten und Anlagen

( Die Ausrüstung ) _ 84 ABV

/!

IR

z
{4

Ausrüstungen
sind technische Einrichtungen von Bauten und Anlagen

## S. 11

[ Die Ausnützungsziffer | S 255

Abs. 2: Dach- und Untergeschosse
Beispiel! Wohnzone W2: 2 VG
1DG
1UG
AZ 30%
Grundfläche 1000m’
DG
VG 150m’ DG max. 150m’
vG 150m?
UG
__J
SS
zulässig 300m anrechen - zulässig 300m’ anrechen -
bare Wohnfläche bare Wohnfläche auf 1 VG
(DG und UG nicht an- (je max. 150m’im DG und UG

rechenbar)

nicht anrechenbar)

## S. 12

[ Die Freiflächenziffer | 8 257PBG

$ 1ABV

Berechnung der Freiflächenziffer (FZ)

anrechenbare
Freifläche (FF)

anrechenbare Freifläche (FF) in %
massgebende Grundfläche (GF) °

( Die Überbauungsziffer | 8256PBG

Berechnung der Überbauungsziffer (ÜZ)

Freiflächenziffer (FZ) =

2.0

= 20
>
1

überbaute
Fläche

Überbauungsziffer (ÜZ) = in %

überboute Fläche
massgebliche Grundfläche (GF)

## S. 13

[ Die Baumassenziffer ) 8 258 PBG

Berechnung der Baumassenziffer (BZ)

m
BM!
2
Gew. Terraji Si
GF: ==
a
Boum iffer = oberirdische Baumasse BM
umassenz massgebliche Grundfläche GF
Länge L - Breite B- Höhe H
BZ =
GF
Witterungsbereich =
Pr H
enes;
HREREN
7
En: LI
7,270

h/2 | = Witterungsbereich

Witterungsbereich ist nicht
anzurechnen

## S. 14

Ü Die Abstände

Begriffe

Grenze

MLZ

MHZ

GL

ML
MH

GH

6 M MHZ
9
++
MH
|
44 MHZ

5 260 PBG

8 821-26 ABV

Grundabstand CD
Mehrlängenzuschlag [II]

Mehrhöhenzuschlag mm

erforderlicher Grenz -
abstand

Grundlänge gemäss
Bauordnung

Mehrlänge
Mehrhöhe
Gebäudehöhe

5 zulässige Gebäudehöhe für die Regelüberbauung

## S. 15

(Die Abstände ) 8521-26 ABV

Grenzaobstand bei gestaffelten Fassaden
(Darstellung auf eine Fassade beschränkt )

MLZ

Be:

TEE] _MmLz 2

## S. 16

Die Abstände 55 21-26ABV

Grenzabstandsbild eines komplizierten Baukörpers
(Abstände aller Fassaden überlagert)

Annahmen:

G =allseitig 6m

GL = 15m

MLZ= !/3 ML , max.MLZ=7m

N
%
\_ ML? +

## S. 17

| Die Abstände ) (85 21-26 ABV |

Grenzabstand eines abgerundeten Baukörpers

N
, INIINNBNINN IT
ı AU
et
2 Zu
pi _ NIIT == m
[ Grenzabstand infolge Grenzabstand infolge
| Mehrhöhe über 12m Überschreitung der
zulässigen Gebäudehöhe
(8270 Abs. 2 PBG | (S 260 Abs. 2 PBG)
5 Ass 8
5 5
ö ö
15.00 — ICH
EZ
12.00 — f N 260
810 4——ı
13.50|
16.50)
7 7
w2:
Grenzabstand infolge Mehrhöhe = 2 x 3.30m + 1.50m = 8.10m
3.50m + 3.00m = 6.50m 9.60m - 8.10m = 1.50m

G = 3.50m + 1.50m = 5.00m

## S. 18

(Die Abstände ) 88 260ff PBG
8621-26 ABV

Grenz- Gebäude-‚Wald- und Bachabstände

MLZ3 ML2
6 GL je}
N:

Fraunapsuaras ann?

Baulinie

MLZ7

Ueberschneidungen
nicht zulässig

MLZ6

MLB8
A—
ML7
246

MLZA, „6 , GL

## S. 19

| Die Fassadenlänge ) 8 260 PBG
8 27ABV

SEE |

Mm
Fo gebiicn,
Sadg, e massgebliche
"länge

Fassodenlänge

## S. 20

Gebäudelänge / Gebäudebreite | [5 49 PBG |
5 28 ABV
Ps massgebliche Gebäudelänge
/ B>
/ >
/ S\_
= mac
‘ ' SS 1
® / fi >
3 / S_
E / ?
2 / /
8 £ f
2 /
5 S
Ss S /
3 N /
5 IT. 7
8 H--- AZ 7 17
i In. ı / H
N il
\ L___ __ Ag

massgebliches
flachenkleinstes Rechteck

## S. 21

| Die Gebäudehöhe mit Einfluss) 88270u278ffPBG )
von Grenz-u. Baulinienabstand

Baulinienobstand Baulinieneinflussbereich gemass 8 278 Abs 2 X
2890 , ma 15.00 . 350

R

t ! +4

| je j 8 279 Abs | 1; 270

—

>>

|
|
|
1

|
|
|
|

12.00

Baulinienobstand + Ys $ 279 Abs 2

900 +100:10.0,

Grenze:

Profilliniie einer W5 (max.Gebäudehöhe 5 x 3.3 +15 = 18.00 m)

Baulinieneinflussbereich

"
3
®
max 1500 T
. . m
| mouzuso | x
el |
_B1L8007 IT 235,
| A 15 Pr
81.1500 — <= |
7 7. 4 | ,
” #
Bısoo 17! 3 I
/ " 8 2 3
o|o S, ”
TaB-un RS]
gg 8 |
A 1

Zentrumszone mit 5 Geschossen (max.Gebäudehöhe 5x40+1.5=21.50m)

## S. 22

( Messweise der Firsthöhe | & 281 Abs1 PBG

max. mögliche Dachform

(AR
2 5 K-
R 8
8 N
R
2
: 5
Geböudehöhe '£
E
ib3
r}
o
y Terroinlinie
7. 7
= mögliche Dochformen A-A porollel B-B'

Messweise des Kniestocks | | 85275 Abs. 2 PBG

—f

max. 0.9m (bzw. 1.3m) lichte Höhe (Fertigbau)
0.4m

5 N
A

## S. 23

Firsthöhe

zulässige

Gebäudehöhe |

zulässige
Gebäudehöhe

H1

[ 8281 Abs.2PBG |

As

Hi

H2

nicht zulässig, überschreitet
zulässige Gebäudehöhe

zulässig

H2

7 2

## S. 24

| Dachaufbauten (8292 PBG )

bei Schrägdächern

bei Flachdächern

——— — Firstbegrenzungslinie
