---
titel: "741.500_Parkplatzverordnung%20V2"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "741.500_Parkplatzverordnung%20V2.pdf"
seiten: 11
ocr-seiten: 1
tags: [bauwissen, norm]
---

# 741.500_Parkplatzverordnung%20V2

## S. 1

STADT ZÜRICH 
741.500
 
 
1 
Verordnung über Fahrzeugabstellplätze 
(Parkplatzverordnung) 
Gemeinderatsbeschluss vom 11. Dezember 1996 
 
Der Gemeinderat, gestützt auf §§ 242ff. des Gesetzes über die 
Raumplanung und das öffentliche Baurecht (Planungs- und 
Baugesetz) vom 7. September 1975 mit seitherigen Änderungen sowie auf Art. 41 lit. k der Gemeindeordnung vom 
26. April 1970, verordnet: 
 
I. 
Allgemeines 
Art. 1 Inhalt 
Diese Verordnung regelt 
a) die Zahl der minimal erforderlichen und der maximal zulässigen Abstellplätze, 
b) die Beteiligung an Gemeinschaftsanlagen, 
c) die Leistung von Ersatzabgaben, 
d) den Ersatzabgabefonds und die Parkraumplanung. 
Art. 2 Zuständigkeit 
Soweit das kantonale, das übrige kommunale Recht und diese 
Verordnung nichts Besonderes bestimmen, obliegt ihre Anwendung der zuständigen Baubehörde. 
 
II. 
Zahl der Abstellplätze 
Art. 3 Berechnungsgrundlagen 
1Die Zahl der Abstellplätze hängt ab von 
a) der Ausnützung und der Nutzweise des Grundstücks (Normalbedarf) und

## S. 2

2 
b) dem Grad seiner Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr, der Zentralität der Lage und der Strassenkapazität (Erschliessungsqualität) und 
c) der Einhaltung der zulässigen NO2-Werte der Luftreinhalte-
Verordnung und 
d) den Anforderungen des Ortsbildschutzes. 
2Sie berechnet sich nach der massgeblichen Geschossfläche. 
Als solche gilt die Fläche aller dem Wohnen, Arbeiten oder 
sonst dem dauernden Aufenthalt dienenden oder hiefür verwendbaren Räume unter Einschluss der dazugehörigen Erschliessung und der Sanitärräume samt inneren Trennwänden. 
3Die Zahl der Abstellplätze wird erst am Schluss der Berechnung ab einem Bruchteil von mehr als 0,5 aufgerundet. 
Art. 4 Normalbedarf 
1Je nach Nutzweise ist für folgende Geschossflächen ein Personenwagenabstellplatz erforderlich: 
Nutzweise 
Geschossfläche in m2 
Wohnen 
100 
Büros, Labors, Praxen: 
bis und mit 500 m2 je Betriebseinheit 
120 
grösser als 500 m2 je Betriebseinheit: 
210 
Läden: 
bis und mit 2000 m2 je Betriebseinheit 
100 
grösser als 2000 m2 je Betriebseinheit 
160 
Restaurants, Cafés, Bars 
40 
Fabrikations- und Lagerräume 
350 
2Für spezielle Nutzungen (Spitäler, Alterswohnungen und 
-heime, Schulhäuser, Hotels, Sportanlagen usw.) berechnet 
sich der Normalbedarf von Fall zu Fall nach den Grundsätzen 
dieser Verordnung unter Berücksichtigung der VSS-Norm (Vereinigung Schweizerischer Strassenfachleute, SN 641400). 
3Ist wegen der Nutzung des Grundstücks mit regelmässigem 
Abstellen von zweirädrigen Fahrzeugen zu rechnen, sind dafür 
zusätzliche Abstellplätze an geeigneter Lage vorzusehen.

## S. 3

3 
Art. 5 Zahl der minimal erforderlichen und der maximal 
zulässigen Abstellplätze für Personenwagen 
1In den nachfolgenden Gebieten beträgt die Zahl der minimal 
erforderlichen und der maximal zulässigen Abstellplätze wegen 
der Erschliessungsqualität folgende Anteile am Normalbedarf: 
 
Minimal in % 
Maximal in % 
Gebiet A (Altstadt) 
 
10 
10 
Gebiet B (City) 
 
25 
50 
Gebiet C (citynahe Gebiete, 
 
40 
75 
Zentren Oerlikon, Altstetten 
und Höngg) 
Gebiet D (Gürtelgebiete, Altstetten, 
Oerlikon, Seebach, Stettbach, 
Zentren Wollishofen, Affoltern und 
Schwamendingen) 
 
60 
105 
Übriges Gebiet 
 
80 
130 
Für die Zugehörigkeit der einzelnen Grundstücke zu den Gebieten A–D ist der zu dieser Verordnung gehörende Plan 
(Massstab 1:5000) massgebend. Er kann beim Tiefbauamt und 
bei der Baupolizei unentgeltlich eingesehen werden. 
2Solange die zulässigen NO2-Werte der Luftreinhalte-Verordnung auf dem Stadtgebiet überschritten werden, gelten folgende Maximalwerte: 
Maximal in % 
Gebiet A 
10 
Gebiet B 
45 
Gebiet C 
70 
Gebiet D 
95 
Übriges Gebiet 
130 
Art. 6 Zahl der erforderlichen Abstellplätze für 
Besucherinnen und Besucher sowie Kundschaft 
1Von der gemäss Art. 5 errechneten Zahl der minimal erforderlichen Abstellplätze sind für Besucherinnen und Besucher sowie 
für die Kundschaft folgende Anteile zu reservieren und besonders zu kennzeichnen:

## S. 4

4 
Nutzweise: 
Anteile in %: 
Wohnen 
10 
Büros, Labors, Praxen 
25 
mit starkem Publikumsverkehr (z. B. Schalter, 
 
Abfertigungsräume, Arztpraxen usw.) 
50 
Läden, Restaurants, Cafés, Bars 
75 
Fabrikations- und Lagerräume 
15 
2Für spezielle Nutzungen gilt Art. 4 Abs. 2 dieser Verordnung 
sinngemäss. 
Art. 7 Abstellplätze in der Altstadt 
Im Gebiet A dürfen Abstellplätze, ausser in Gemeinschaftsanlagen gemäss § 245 des Planungs- und Baugesetzes (PBG), 
nur für einen ausgewiesenen, besonderen Eigenbedarf (z. B. 
Notfallfahrzeuge für die Ärzteschaft), für den Güterumschlag 
und für die Parkierung leichter zweirädriger Fahrzeuge erstellt 
werden. 
Art. 8 Abweichungen 
1Für Fahrzeuge, die ausschliesslich Betriebszwecken dienen, 
kann die Zahl der insgesamt zulässigen Abstellplätze angemessen erhöht werden. 
2Für die Nutzweise Wohnen darf die Zahl der insgesamt zulässigen Abstellplätze bis auf 0,9 pro Wohnung einschliesslich Besucherparkplätze erhöht werden. 
3Aus wichtigen Gründen (z. B. Doppelnutzungen, sehr grosse 
Wohneinheiten, Parkplätze für Elektromobile, Schutz des Bodens vor Versiegelung, Natur-, Heimat- und Gewässerschutz) 
kann die zuständige Baubehörde Abweichungen von den in Art. 
4-7 ermittelten Abstellplatzzahlen bewilligen oder anordnen. 
Derartige Abweichungen sind im baurechtlichen Entscheid zu 
begründen. 
4Können in einer Baute durch die Erstellung einer grösseren, 
unterirdischen Parkierungsanlage bisherige öffentliche Parkplätze auf Strassen und Plätzen ersetzt werden, kann die Zahl 
der insgesamt zulässigen Parkplätze um diejenige der Aufzuhebenden erhöht werden.

## S. 5

5 
III. Lage, Gestaltung und Gebrauch der 
Abstellplätze 
Art. 9 Lage 
1Die erforderlichen Abstellplätze für Personenwagen sind in der 
Regel auf dem Grundstück oder in einem Umkreis bis zu 300 m 
zu erstellen; bei Abstellplätzen für Besucherinnen und Besucher gilt ein Umkreis von 150 m. Dabei sind die örtlichen Verhältnisse zu berücksichtigen. In Reduktionsgebieten (Gebieten 
mit herabgesetzter Zahl der minimal erforderlichen und der maximal zulässigen Abstellplätze) können diese Entfernungen angemessen vergrössert werden. 
2Erforderliche Abstellplätze für leichte zweirädrige Fahrzeuge 
sind in der Regel auf dem Grundstück selbst zu erstellen. 
3Minimal erforderliche Abstellplätze müssen in der Regel für 
Fahrzeuge direkt, solche für Besucherinnen und Besucher sowie für die Kundschaft leicht zugänglich sein. 
4Anordnung und Abmessung von Abstellplätzen richten sich im 
übrigen in der Regel nach den einschlägigen VSS-Normen. 
Art. 10 Gestaltung 
1Die nicht für Besucherinnen und Besucher und die Kundschaft 
vorgesehenen Abstellplätze für Personenwagen sind unterirdisch anzulegen oder zu überdecken, wenn dadurch die Nachbarschaft wesentlich geschont werden kann, die Verhältnisse 
es gestatten und die Kosten zumutbar sind. 
2Bei oberirdischen Abstellplätzen ist die versiegelte Fläche zu 
minimieren. 
Art. 11 Gebrauch 
1Minimal erforderliche Abstellplätze sind bestimmungsgemäss 
zu benützen; insbesondere dürfen solche für Besucherinnen 
und Besucher sowie für die Kundschaft nicht zur Dauerparkierung verwendet werden. 
2Für bestimmte Nutzweisen bereitgestellte minimal erforderliche 
Abstellplätze dürfen nur dann an Dritte abgegeben werden, 
wenn es am Bedarf für die Benützerinnen und Benützer des 
pflichtigen Grundstücks fehlt.

## S. 6

6 
3Minimal erforderliche Abstellplätze dürfen ohne Zustimmung 
der zuständigen Baubehörde weder tatsächlich noch rechtlich 
aufgehoben werden. Deren Anzahl ist als öffentlich-rechtliche 
Eigentumsbeschränkung im Grundbuch anmerken zu lassen. 
 
IV. Gemeinschaftsanlagen 
Art. 12 Begriff 
Gemeinschaftsanlagen im Sinne dieser Verordnung sind Abstellplatzanlagen oder Teile davon, die für Benützerinnen und 
Benützer verschiedener Grundstücke bestimmt sind und deren 
Abstellplätze diesen Grundstücken fest zugewiesen werden. 
Art. 13 Beteiligungspflicht 
1Wer die erforderlichen Abstellplätze nicht selber erstellen kann 
oder darf, hat sich im Umfang der fehlenden minimal erforderlichen Abstellplätze innert angemessener Frist an einer Gemeinschaftsanlage in nützlicher Entfernung zu beteiligen. Die Verpflichtung zur Beteiligung an einer bestimmten Gemeinschaftsanlage kann durch Beschluss der zuständigen Baubehörde 
auferlegt werden. 
2Mit der Beteiligung verbunden ist die Pflicht, an die Bau-, Betriebs- und Unterhaltskosten der Gemeinschaftsanlage anteilmässig beizutragen. 
Art. 14 Sicherstellung 
1Die Beteiligung an einer Gemeinschaftsanlage ist vor Baubeginn nachzuweisen. Ist dies nicht möglich, so ist die Pflicht zur 
Beteiligung vor Baubeginn durch eine öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkung im Grundbuch anmerken zu lassen. 
2Die zuständige Baubehörde kann eine finanzielle Sicherstellung in der mutmasslichen Höhe der Beteiligung an den Baukosten verfügen. Die Sicherstellung ist vor Baubeginn zu leisten. 
3Die Beteiligung bedarf der Genehmigung durch die zuständige 
Baubehörde. Sie darf ohne deren Zustimmung weder rechtlich 
noch tatsächlich aufgehoben werden; diese Verfügungsbeschränkung ist im Grundbuch anmerken zu lassen.

## S. 7

7 
V. 
Ersatzabgabe 
Art. 15 Abgabepflicht 
1Wer als Grundeigentümerin oder als Grundeigentümer die erforderlichen Abstellplätze nicht selber schaffen kann oder darf 
und sich innert nützlicher Frist auch nicht an einer Gemeinschaftsanlage beteiligen kann, hat eine Ersatzabgabe zu entrichten, die in jedem Fall niedriger sein muss als die Erstellungskosten. 
2Der Stadtrat kann über die Bemessung der Ersatzabgaben 
Richtlinien erlassen. 
Art. 16 Festlegung, Fälligkeit, Sicherstellung, Abgabepflichtige 
1Die Ersatzabgabe wird vom Tiefbauamt gemäss dem Gesetz 
betreffend die Abtretung von Privatrechten festgelegt und mit 
unbenutztem Ablauf der Einsprachefrist fällig. Sie ist innert 30 
Tagen nach Fälligkeit zu bezahlen. Wenn sich der Baubeginn 
verzögert, kann die Zahlung später, aber vor Baubeginn, erfolgen. 
2Die zuständige Baubehörde kann verfügen, dass noch nicht 
rechtskräftig festgesetzte Ersatzabgaben vor Baubeginn sichergestellt werden. 
3Geschuldet ist die Ersatzabgabe von der jeweiligen Grundeigentümerschaft. 
Art. 17 Streitigkeiten 
Über Einsprachen betreffend die Höhe der Abgabe wird im Verfahren nach dem Gesetz betreffend die Abtretung von Privatrechten entschieden. 
Art. 18 Rückforderungen 
Wer als Grundeigentümerin oder als Grundeigentümer die 
durch die Ersatzabgabe abgelösten minimal erforderlichen Abstellplätze später vollzählig oder teilweise beschafft, kann die 
seinerzeit geleistete Ersatzabgabe innert 10 Jahren nach 
rechtskräftiger Festsetzung anteilmässig ohne Zins zurückfordern.

## S. 8

8 
VI. Ersatzabgabefonds und Parkraumplanung 
Art. 19 Äufnung 
Der Ersatzabgabefonds wird geäufnet durch 
a) die Ersatzabgaben, 
b) allfällige Betriebsüberschüsse der ganz oder teilweise mit 
Fondsmitteln erstellten Anlagen für Abstellplätze oder anteilmässiger Beteiligung daran. 
Art. 20 Zweckbindung, Verwendung und Verwaltung 
1Über die Verwendung der Fondsmittel im Sinne von § 247 
PBG entscheidet der Stadtrat, der Gemeinderat oder die Gemeinde im Rahmen ihrer in der Gemeindeordnung geregelten 
Zuständigkeit. 
2Der Fonds wird vom Finanzdepartement verwaltet. Die Anträge 
auf Verwendung der Fondsmittel stellt die Vorsteherin oder der 
Vorsteher des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements gestützt 
auf den Parkraumplan. Bei Verwendung der Fondsmittel zugunsten des öffentlichen Verkehrs wird Antrag im Einvernehmen mit der Vorsteherin oder dem Vorsteher des Departements 
der Industriellen Betriebe gestellt. 
Art. 21 Parkraumplan 
1Dem Stadtrat obliegen Festsetzung und laufende Nachführung 
eines Parkraumplans. Dieser bezeichnet Lage, Grösse und 
vorgesehenen Realisierungszeitpunkt öffentlich zugänglicher 
Parkierungsanlagen sowie die dem Ausbau des öffentlichen 
Verkehrs dienenden Massnahmen zu Lasten des Ersatzabgabefonds. 
2Der Plan gibt zudem Auskunft über Lage, Grösse und vorgesehenen Realisierungszeitpunkt von Gemeinschaftsanlagen. 
 
VII. Schlussbestimmungen 
Art. 22 Übergangsbestimmungen 
1Die zur Zeit der Inkraftsetzung dieser Verordnung noch nicht 
von der zuständigen Baubehörde erledigten Baugesuche unterliegen den neuen Vorschriften.

## S. 9

9 
2Ergibt sich aufgrund neuer Vorschriften eine Reduktion der mit 
der baurechtlichen Bewilligung festgesetzten Zahl von minimal 
erforderlichen Abstellplätzen und ist die Beteiligungspflicht an 
einer Gemeinschaftsanlage oder die Höhe der Ersatzabgabe 
noch nicht rechtskräftig festgesetzt, so ist diese Reduktion von 
der zuständigen Baubehörde wiedererwägungsweise zu verfügen. 
Art. 23 Inkraftsetzung 
1Diese Verordnung tritt nach der Genehmigung durch den Regierungsrat1 am Tage nach deren Veröffentlichung im städtischen und im kantonalen Amtsblatt in Kraft.2 
2Die Verordnung über Fahrzeugabstellplätze (Parkplatzverordnung), Gemeinderatsbeschluss vom 8. Januar 1986 mit Änderungen vom 20. Dezember 19893, wird damit aufgehoben.

## S. 10

Stadt Zürich

Verordnung über Fahrzeugabsteliplätze

(Parkplatzverordnung)

Gebiete mit herabgesetzter Pflichtparkplatzzahl

(Plan gemäss Artikel 5, Abs. 1)
In den nachfolgenden Gebisten beträgt die Zahl der mini
wegen der

‚imal erforderlichen und der maximal

folgende Anteile am :

maximal 10%
maximal 50%
maximal 75%

maximal 105 %

maximal 130%

Gebiet A Anstadt minimal 10%
Gebiet B minimal 25 %
Gebiet C Citynahe Gebiete, Zentren Oerlikon. minimal 40 %
Altstetten und Höngo
Gebiet D Gürteigebiete, Altstelten. Osrlikon. minimal 60 %
Seobach, Stetibach, Zeniren Wolllshofen.
_ Affoltern und Schwamendingen
Übriges Gebiet minimal 80 %
Dieser hat keine
ist der zur

tür die ser
1:5000.

10

November 1996 OUGE

## S. 11

11 
 
 
1 Genehmigt vom Regierungsrat am 22. Oktober 1997 
2 31. Januar 1998 (veröffentlicht am 30. Januar 1998) 
3 AS 41, 200
