---
titel: "SIA_400"
quelle: "Normen-Bibliothek Andrin"
datei: "SIA_400.pdf"
seiten: 72
ocr-seiten: 72
tags: [bauwissen, norm]
---

# SIA_400

## S. 1

® .
Schweizer Norm
Ss 7 a Norme suisse
Norma svizzera
SIA 400:2000 Bauwesen 500 400

EINGETRAGENE NORM DER SCHWEIZERISCHEN NORMEN-VEREINIGUNG SNV NORME ENREGISTREE DE LASSOCIATION SUISSE DE NORMALISATION

Ersetzt Empfehlung SIA 400, Ausgabe 1985

Elaboration des plans dans le bätiment
Elaborazione dei piani nell’edilizia

Planbearbeitung im Hochbau

Herausgeber
Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein
Postfach, CH-8039 Zürich

Copyright © 2000 by SIA Zurich Preisgruppe: 40

## S. 2

2000-09 1. Auflage
2001-03 2. Auflage, mit Korrekturen Ziff. B.8.3.2 und Plan Seite 81 (Schraffur)
sowie redaktionellen Änderungen

2 Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 3

INHALTSVERZEICHNIS

Seite
1 EINLEITUNG ...........2.222222222.: 4
1.1 Zielsetzung ..........--H22eeerenn nn 4
1.2 Gliederung ..........----224eerenn 4
1.3 Geltungsbereich .................-- 4
1.4 Anwendung .......... 224er 4
1.5 Normen............2222220eeneennn 4
2 ORGANISATION UND LEITUNG
DER PLANBEARBEITUNG ........... 5
2.1 Ziel und Gliederung ................ 5
2.2 Planungsinstrumente ............... 5
Allgemeines. .......-2H22e Herner een 5
Gliederungskriterien ....... 22.222200: 5
Darstellungsregeln 5
Planinhalt .............. 6
Planverzeichnis ......... 6
Planaustausch .......22seeeeeeeeeennn 6
Qualitätssicherung ......... 222222000. 6
2.3 Durchführung der Planbearbeitung .. 7
Allgemeines. .......-2H2He Herner nen 7
Organisation .....2ueeeeeeenenenee nen 7
Leitung 22222222 neeeeeneneeennn nn 7
3 TECHNISCHE HILFSMITTEL ......... 8
3.1 Ziel und Gliederung ... 8
Anwendungsbeispiele 8

Copyright © 2000 by SIA Zurich

Seite
ANHANG A
Organisation und Leitung der
Planbearbeitung.............--HH224e200: 9
Planpakete des Architekten ...............- 10
Planpakete des Bauingenieurs bei
Hochbauten ........ee22soeeeeeeneennnnnnn 11
Planpakete der Gebäudetechnik-Ingenieure
bei Hochbauten ........22222cneeeeenennnn 12
Planaustausch bei einem komplexen
Hochbau ......222e2eeeeeeneeennn een 13
ANHANG B
Technische Hilfsmittel .................. 14
B.1 Pläne .....cueeeneeeeeeeenennnnnnnn 15
B.2 Schriften .....222222eeeeeneeenennen 17
B.3 Linien .....2uecneenenerenennnn nenn 17
B.4 Raster und Koordinaten .............. 18
B.5 Masse und Koten ...... .. 20
B.6 Hinweise auf Plänen . ... 22
B.7 Projektionen ......2222neeneeenennnn 23
B.8 Bezeichnungen, Sinnbilder
und Kurzzeichen ......222e22eeeeenn: 25
B.9 Darstellung von Bauteilen ............ 36
B.10 Darstellung von Aussparungen......... 41
B.11 Planbearbeitung mit CAD ............ 43
ANHANG C
Anwendungsbeispiele .. 47
C.1 Anmerkung ............ .. 48
C.2 Bauprojektpläne Architekt .. 48
C.3 Werkpläne Architekt ....... 2222222... 59
C.4 Detailpläne Architekt ...............- 71
C.5 Ausführungspläne Bauingenieur ...... 79
C.6 Pläne Gebäudetechnik ............... 85
3

## S. 4

1 EINLEITUNG

1.1 Zielsetzung

Die Norm SIA 400 enthält Konventionen und
Arbeitshilfsmittel für die Herstellung und Verwendung der Pläne (Zeichnungen) im Hochbau, die
dazu beitragen sollen, die definierte Qualität der
Bauten zu erreichen, Termine und Baukosten einzuhalten und den Aufwand für die Planbearbeitung
zu reduzieren.

Unter dem Begriff Planbearbeitung werden zusam-

mengefasst:

- alle Tätigkeiten zur Herstellung, Koordination,
Kontrolle und zum Austausch von Plänen

- die Nachführung der Pläne des ausgeführten
Bauwerkes

- die Planarchivierung

Diese Norm richtet sich an alle, die an der Projektierung und Ausführung von Bauvorhaben beteiligt
sind, mit dem Ziel, die empfohlenen Konventionen
und Arbeitshilfsmittel einheitlich zur systematischen
und rationellen Planbearbeitung einzusetzen.

1.2 Gliederung

Die Norm SIA 400 behandelt die folgenden zwei
Bereiche der Planbearbeitung:

1. Organisation und Leitung der Planbearbeitung

In diesem Teil werden Elemente zur Organisation
und Leitung der Planbearbeitung dargestellt, insbesondere:

- Gliederungskriterien

- Darstellungsregeln

- Planinhalt

- Planverzeichnis

- Planaustausch

- Qualitätssicherung

2. Technische Hilfsmittel für die Planbearbeitung

Im Anhang B werden Regeln aufgestellt zu folgenden
Bereichen der Planherstellung:

- Pläne

- Schriften

- Linien

- Raster und Koordinaten

— Masse und Koten

- Hinweise in Plänen

- Projektionen, Perspektiven

- Bezeichnungen, Sinnbilder und Kurzzeichen
- Darstellung von Bauteilen

- Darstellung von Aussparungen

- Planbearbeitung mit CAD

1.3 Geltungsbereich

Die Norm SIA 400 gilt in erster Linie für den Hochbau,
da sich diese Sparte durch ein ausgesprochen
vielfältiges Zusammenspiel von unterschiedlichen
Projektierungsleistungen des Architekten, des Bauingenieurs und der Gebäudetechnik-Ingenieure auszeichnet. Für die Planbearbeitung in anderen Sparten
des Bauwesens ist diese Norm sinngemäss anzuwenden.

Die Regeln der vorliegenden Norm sind in erster
Linie zur Verbesserung der Verständigung zwischen
verschiedenen Planherstellern und -empfängern aufgestellt worden, d.h. sie beziehen sich insbesondere
auf Pläne, die zwischen verschiedenen Beteiligten
ausgetauscht werden. Firmeninterne Pläne (z.B.
Entwurfsskizzen des Architekten oder Fabrikationspläne des Unternehmers) werden davon nicht betroffen.

14 Anwendung

Der Teil über Organisation und Leitung der Planbearbeitung gibt Anregungen, wie die Planbearbeitung
vorbereitet und durchgeführt werden soll. Damit sollen in erster Linie alle Beteiligten veranlasst werden,
die Planbearbeitung rechtzeitig und sorgfältig vorzubereiten und wirkungsvoll durchzuführen. Das
praktische Vorgehen zur Organisation und Leitung
der Planbearbeitung muss für jeden konkreten Einzelfall unter Berücksichtigung des Projektablaufes
und der Projektorganisation festgelegt werden.

Die technischen Hilfsmittel hingegen sind weitgehend vom Einzelfall unabhängige Konventionen, die
als allgemein gültige und einheitliche Grundlage für
die Verständigung verwendet werden sollen.

15 Normen

Diese Norm basiert vor allem auf bestehenden natio-

nalen und internationalen Normen und Richtlinien

über die Planbearbeitung im Hochbau, insbesondere

auf dem folgenden Normenwerk und Veröffent-

lichungen folgender Institutionen:

- Schweizerische Normen-Vereinigung (SNV)

- Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein
(SIA)

- International Organization for Standardization (ISO)

- Europäisches Komitee für Normung (CEN)

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 5

2 ORGANISATION UND LEITUNG DER PLANBEARBEITUNG

2.1 Ziel und Gliederung

Die nachstehenden Ausführungen richten sich an den
Verantwortlichen für die Planbearbeitung eines Projektes, d.h. in der Regel an den Leiter der Projektierung. Die Organisation und Leitung der Planbearbeitung ist nur eine der vielen Aufgaben des Leiters der
Projektierung. Es geht somit nicht darum, ein umfassendes Handbuch zu schaffen, sondern Hilfsmittel
vorzuschlagen und Anregungen dafür zu geben, wie
die Planbearbeitung für ein bestimmtes Bauvorhaben
zweckmässig und mit angemessenem Aufwand
durchgeführt werden kann.

Unter dem Titel «Planungsinstrumente» werden
Arbeitshilfen für die Auswahl der technischen Hilfsmittel und für die Durchführung der Planbearbeitung
dargestellt.

Im anschliessenden Kapitel «Durchführung der Planbearbeitung» folgen Empfehlungen zum Einsatz der
Planungsinstrumente.

Als Leiter der Projektierung wird im folgenden diejenige Stelle bezeichnet, welche für die Leitung und
Koordination der Projektierungsarbeiten verantwortlich ist. Für Hochbauten ist dies in der Regel der
Architekt.

2.2 Planungsinstrumente

2.2.1 Allgemeines

Mit den Planungsinstrumenten soll das angestrebte,
erhöhte Niveau der Verständigung im Projektierungsteam erreicht werden. Sie wollen eine einheitliche
Auffassung über die Bedeutung von Begriffen sowie
über die Darstellung, die Aussage, den Austausch
und die Kontrolle von Informationen auf Plänen vermitteln. Diese einheitliche Auffassung bildet die Voraussetzung dafür, dass die Planbearbeitung entsprechend den Zielen dieser Norm (hohe Qualität des
Bauwerkes, Einhaltung von Terminen und Baukosten,
Reduktion des Planbearbeitungsaufwandes) durchgeführt werden kann.

2.2.2 Gliederungskriterien

Mit Hilfe der auf Plänen festgelegten Informationen
sollen die Vorstellungen der Projektverfasser im Bauwerk verwirklicht werden. Die Informationen lassen
sich entsprechend ihrem Ursprung und ihrer Verwendung gliedern. Folgende Merkmale werden häufig als Gliederungskriterien verwendet:

Copyright © 2000 by SIA Zurich

- Projektverfasser als Erzeuger und Absender der
Informationen (z.B. Architekt, Bauingenieur, Gebäudetechnik-Ingenieure)

- Zeitpunkt der Informationserzeugung (z.B. Phasen
des Projektablaufes: Projektierung, Ausschreibung,
Realisierung)

- Unternehmer und Lieferanten als Empfänger von
Informationen (z.B. Baumeister, Spengler, Schreiner usw.)

— Zeitpunkt der Informationsumsetzung in der Realisierung (z.B. Etappen, Baulose)

- Ort der Informationsumsetzung in der Realisierung (z.B. entsprechend der Definition der Objektgliederung).

Wie auch immer diese Gliederungskriterien gewählt
werden, ob sie in Normen und Vorschriften allgemeingültig geregelt oder von Fall zu Fall neu festgelegt werden, ihre Bedeutung als Verständigungsbasis
für die Verwirklichung eines Bauvorhabens darf nicht
unterschätzt werden. Sie sollten deshalb so früh wie
möglich und für alle Beteiligten verbindlich festgelegt
werden.

Es sind in erster Linie die Gliederungen nach Projektverfasser, Phase oder Teilphase des Projektablaufes,
Planempfänger und Ort der Realisierung, welche die
Verbindung zwischen der Planbearbeitung und der
übrigen Projektierungstätigkeit herstellen.

Aus den Gliederungen nach Projektverfasser und
Phase des Projektablaufes ergeben sich die sogenannten Planpakete. Im Anhang A sind für den
Architekten, den Bauingenieur und die Ingenieure der
Gebäudetechnik die Definitionen der verschiedenen
Planpakete angegeben.

2.2.3 Darstellungsregeln

Die Darstellungsregeln für die Planbearbeitung werden vom Leiter der Projektierung für ein bestimmtes
Bauvorhaben vor Inangriffnahme der Projektierungsarbeiten für alle beteiligten Planhersteller einheitlich
und verbindlich festgelegt. Dabei stützt sich der Leiter
der Projektierung auf die in dieser Norm beschriebenen technischen Hilfsmittel. Diese Darstellungsregeln
betreffen insbesondere:

- Planformat

- Titelfeld

- Massstab

- Schriften

- Anordnungsprinzipien

- Zeichnungstechnik

Im konkreten Einzelfall muss bei der Festlegung der
Darstellungsregeln eine Auswahl getroffen werden,
die sich nach den besonderen Gegebenheiten des
Bauvorhabens richtet.

## S. 6

2.2.4 Planinhalt

Das zentrale Anliegen der Organisation und Leitung
der Planbearbeitung besteht in der inhaltlichen Definition der Pläne und Planpakete. Dies erfordert vom
Leiter der Projektierung den geistigen Vorvollzug der
Planbearbeitung mit dem Ziel, vor der Herstellung der
Pläne alle Probleme zu erkennen und die notwendigen Massnahmen zu treffen.

Die Überlegungen zur Disposition der Pläne eines
Planpaketes bestimmen deren Anzahl und Inhalt. Die
Ergebnisse dieser Überlegungen werden im Planverzeichnis festgehalten.

2.25 Planverzeichnis

Das Planverzeichnis enthält im wesentlichen Angaben über den Inhalt und die Kennzeichnung der
notwendigen Pläne. Für den Leiter der Projektierung
bildet es ein wichtiges Instrument für die Organisation und Leitung der Planbearbeitung.

Die verantwortlichen Planhersteller geben sich vor
Beginn der Planbearbeitung Rechenschaft über Anzahl, Benennung und Inhalt der in den verschiedenen
Phasen oder Teilphasen des Projektablaufes erforderlichen Pläne.

Der Leiter der Projektierung trägt das Ergebnis dieser
Überlegungen in ein provisorisches Planverzeichnis
ein. Mit dieser Liste aller Pläne wird die Zuordnung zu
den Planpaketen vorgenommen und werden die sich
daraus ergebenden Nahtstellen überprüft. Dadurch
entsteht das definitive, nach Planpaketen geordnete
Planverzeichnis.

Das Planverzeichnis definiert nicht nur den Inhalt der

Planpakete, sondern es dient dem Leiter der Projek-

tierung auch als wichtiges Führungshilfsmittel. Mit

dem Planverzeichnis lassen sich zum Beispiel die fol-

genden Führungsaufgaben wahrnehmen:

- Planung und Überwachung des Zeichnereinsatzes

- Erfassen von Planänderungen

- Planung und Überwachung des Planaustausches

- Orientierung der Beteiligten über den Stand der
Planbearbeitung

2.2.6 Planaustausch

Der Austausch von Plänen zwischen den Beteiligten
muss so erfolgen, dass die notwendigen Informationen im richtigen Zeitpunkt an der richtigen Stelle eintreffen. Mängel beim Austausch können die ganze
Sorgfalt bei der Planherstellung in Frage stellen. Der
Planaustausch ist deshalb ein Aspekt der Planbearbeitung, der mit besonderer Sorgfalt vorbereitet und
durchgeführt werden muss.

Wenn immer möglich und sinnvoll, soll der Planaustausch in jeder Phase des Projektablaufes in Form von
vollständigen Planpaketen erfolgen.

Im konkreten Einzelfall ist der Planaustausch den Gegebenheiten des Bauvorhabens und der Projektorganisation anzupassen und in einem Schema festzuhalten, das allen Beteiligten zur Kenntnis gebracht wird.
Im Anhang A ist ein Beispiel für den Planaustausch
bei Hochbauten dargestellt, welches zeigt, wie bei
komplexeren Bauvorhaben der Planaustausch von
der Vorprojektphase bis zur Abschlussphase durchgeführt werden kann. Bei weniger komplexen Bauten
kann dieser Ablauf entsprechend vereinfacht werden.

Der Datenaustausch mit CAD muss in jedem Fall geregelt werden. Hinweise dazu finden sich in entsprechenden SIA-Dokumenten. Zudem verfügen gewisse
Auftraggeber über verbindliche diesbezügliche Handbücher. Zusätzlich zu diesen Regeln müssen zwischen
den Partnern folgende Punkte definiert werden:
Austauschmedium

Effektiv im Projekt verwendete Layer

Lage des Planursprunges

Inhalt des Datenlieferscheins

Mit jedem Datenaustausch ist ein Datenlieferschein
zu erstellen.

Bei grossen Projekten lohnt sich der Einsatz von
Softwarewerkzeugen, welche die systematische Zusammenarbeit unterstützen und es allen Mitgliedern
des Planungsteams erlauben, auf die jeweils aktuellen Dokumente zuzugreifen.

2.2.7 Qualitätssicherung

Der Erfolg der Planbearbeitung ist weitgehend abhängig vom Qualitätsniveau der Bearbeitung und von
der Beachtung der fachlichen und terminlichen Verknüpfungspunkte durch alle Beteiligten.

Diese Forderungen können vom Verantwortlichen für

die Qualitätssicherung nur mit Hilfe einer sorgfältigen

Überwachung erfüllt werden. Dabei sind insbesonde-

re die folgenden Tätigkeitsbereiche zu kontrollieren:

- Planherstellung (Arbeitskontrolle)

- Planaustausch (Terminkontrolle)

- Koordination der Nahtstellen und der Anforderungen der beteiligten Sparten (Verträglichkeitskontrolle)

Die Arbeitskontrolle hat sich hauptsächlich mit der
zeichnerischen Genauigkeit, rechnerischen Richtigkeit, Lesbarkeit, Eindeutigkeit und Vollständigkeit der
Pläne zu befassen. Insbesondere hat sie sicherzustellen, dass die vereinbarten Darstellungsregeln eingehalten werden.

Die Terminkontrolle umfasst die Terminüberwachung
für die Planherstellung und für den Planaustausch.

Die Verträglichkeitskontrolle hat sicherzustellen,
dass die Ergebnisse der Projektierungstätigkeit der
verschiedenen Beteiligten aufeinander abgestimmt
werden.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 7

Für die Durchführung dieser Kontrollen sind neben
dem Planverzeichnis und dem Planaustauschschema
weitere Arbeitshilfen zu empfehlen, z. B. Checklisten,
Prüfpläne und Netzpläne.

23 Durchführung der
Planbearbeitung

2.3.1 Allgemeines

Die Durchführung der Planbearbeitung umfasst die
Organisation und die Leitung aller damit verbundenen Tätigkeiten. Sie gehört ebenso zum Verantwortungsbereich des Leiters der Projektierung wie die
Erfüllung der technischen, terminlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Anforderungen im Rahmen
der Projektleitung.

2.3.2 Organisation

Mit der Organisation werden die Voraussetzungen
für die erfolgreiche Leitung der Planbearbeitung
geschaffen. Dabei kann sich die Planbearbeitung auf
organisatorische Massnahmen abstützen, die im
Interesse des Gesamtprojektes festgelegt wurden.
Dazu gehören insbesondere:

- Projektorganisation

Phasen des Projektablaufes

Realisierungsetappen

Objektgliederung

Arbeitsgattungen

Ausschliesslich im Interesse der Planbearbeitung

sind die folgenden organisatorischen Massnahmen

zu treffen:

- Festlegen der Darstellungsregeln

- Definition der Planpakete und der entsprechenden
Planverzeichnisse nach Massgabe des Projektierungsfortschrittes

- Festlegen des Planaustausches

Die Änderung von Plänen ist nach klaren Regeln
durchzuführen.

2.3.3 Leitung

Die Leitung der Planbearbeitung umfasst die Durchführung der Arbeits-, der Termin- und der Verträglichkeitskontrollen während aller Phasen des Projektablaufes und das Anordnen von notwendigen
Korrekturmassnahmen. Der ordentliche Abschluss
der Planbearbeitung soll besonders erwähnt werden,
da er unter dem Druck neuer Aufgaben oft vernachlässigt wird. Die Pläne des ausgeführten Bauwerkes
und ihre Übergabe an den Bauherrn sind die wichtigsten Bestandteile dieser Abschlussarbeiten. Diese
Abschlussdokumente bilden die unerlässlichen
Grundlagen für den Betrieb, den Unterhalt, die Veränderung und den Abbruch jedes Bauwerkes.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 8

3 TECHNISCHE HILFSMITTEL

3.1 Ziel und Gliederung

Die Anwendung der technischen Hilfsmittel trägt
dazu bei, die Praxis der Herstellung, Darstellung und
Handhabung von Plänen zu vereinfachen und zu
vereinheitlichen.

Dies gilt unbesehen davon, ob die Pläne von Hand
oder durch den Einsatz von CAD gezeichnet werden.
Die meisten CAD-Systeme verfügen über Zeichenund Strukturierungsfunktionen, die weitgehend mit
denjenigen dieser Empfehlung übereinstimmen oder
an diese angepasst werden können.

3.1.1 Anwendungsbeispiele

Die technischen Hilfsmittel lassen sich einheitlich in
allen Sparten des Bauwesens anwenden. Um das
vorhandene Rationalisierungspotential voll auszuschöpfen, wird erwartet, dass die technischen Hilfsmittel sowohl in der Praxis als auch in der Ausbildung
angewendet werden. Wünschenswert ist insbesondere deren Berücksichtigung durch die Hersteller von
CAD-Zeichenprogrammen.

Zur Veranschaulichung der konsequenten Anwendung der technischen Hilfsmittel in der Praxis werden
im Anhang C die folgenden Darstellungsbeispiele
angefügt:

Bauprojektpläne Architekt

Situation 1:500

Grundriss Erdgeschoss 1:100
Grundriss Obergeschoss 1:100
Schnitt A 1:100

Ostansicht 1:100

Südansicht 1:100

Kanalisation 1:100

Werkpläne Architekt

Grundriss Erdgeschoss 1:50
Schnitt A 1:50

Südansicht 1:50

Ostansicht 1:50

Sparrenlage mit Schnitt 1:50

Detailpläne Architekt

Fassadenschnitte 1:20
Fassadendetails 1:5
Grundriss und Ansicht Küche/WC 1:20

Ausführungspläne Bauingenieur

Schalung Decke über Untergeschoss 1:50
Bewehrung Decke über Untergeschoss 1:50

Ausführungspläne Gebäudetechnik

Koordinationsplan, Grundriss Erdgeschoss 1:50
Koordinationsplan, Grundriss Untergeschoss 1:50

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 9

Copyright © 2000 by SIA Zurich

ANHANG A

Organisation und Leitung der

Planbearbeitung

Seite
Planpakete des Architekten ........ 2.22.20. 10
Planpakete des Bauingenieurs bei
Hochbauten .........222ceeeeenerenen en 11
Planpakete der Gebäudetechnik-Ingenieure
bei Hochbauten .........22seseeeeeeeeennns 12
Planaustausch bei einem komplexen
Hochbau ...22e2seeeeeeeeneeeennnennn nn 13

9

## S. 10

usßunzueß1g auyny
-aßsne swyeugeneg aıp ue
ssnıy9suy wı ‘usßunJapuy
SYaUPLJ0BaBUe Buniyn)
-sneneg Jap puasyem

negqsneusuuj }dezuoy
‘neqsneuauuj
Aluyosjopnegeg
/neqyoy uoneulpı0oy
“aueldusipnisjlejsa
pun auejdsßunuynysny

negsneuauuj Jdszuoy
“YIUy9SJSPNEgSEH Spjeloıd
"paloıd sayasıyels
“usßunßıımag
“augjdusipnisjlejeg pun
»eloıdneg sasımyausg

negqsneuauuj Jdazuoy
"zınyospueig uoßel,ny
"uaßunzjos

-sneJoA ayasıjeyısäydneq
UysSJOPnegEH apjelOıd
"paloıdneg se1ßdıwyausg

‘dazuoy sayasıyels
‘pieloıdıon sejßiıwysusg

Bunjlaunagyjangspunıg
“uaßejny ‘uayluyosioaneg
“ullayneg sap usgeßuon
pun u oppieloıd

abnousg jeßay ıop
uapıam uaßejpunıg aysıam
:usßejpunig

«aueldsBunsynysny
SAUyag» 'g ul 09/00L:L
auejdylam aıp aım

L/s/oL/oz:L aueıdjrerog
‘os/ooL:ı eugıdyuem

02/08/00L:L
assıLlon aysılqeisssew
"Bunjjajsieq aydsllosıAold

L/S/OL/OZ:L
uszzıyS sysılgejsssew
Bunjjejsieg ayosllosınold

08/00L/002/008:1
uayysısuy

’ayluyag ’assupunıg
:0001/008:L
auejdsuonenug

00L1/002/00S:L uerysısuy
“anluyag ’assupunig
:0001/008:L
auejdsuonenug

ANSıseßlep uauoneunoyu]
ap UEPIEM WIOJ JBYOJEM U]
:Sunjjejsieg

«aueldsßunsynysny
Saluyaq» 'g om

Bunjpueyag

u21aP pun ualjellajeyy
"uaßunssawgy am
“usgeßuy uaysılopIoHa
Bunuynysny alp any ol

usgeßuy

uaßıpuamjou uayaguy
Jop gqeliyosag uap pun
Önzsneuaßuayy uap Any ally

Bunjpueyag us1ep pun
usıjelloyeyy "uoßunssswgy
am 'usgeßuy uaßıpuam
-J0oU UBBUNUYISJEqUEISOy
pun -uaßuayy aıp any alıy

usgeßuy usBıpusmjou
yonsaßneg sep ıny aılıy
:palo.dıoy wınz yoılzyesnz

}dazuoypunıg sarıpynıJs
-uoy pun sayasu1ayjeIsaß

“Sun4aP31I9 ay9sılo]
-esiueß1o pun ayasıqny

«usyeyaßlse,
joyeduejg wı uapıam
uEUONEUNOJU] ayoıaM
zyeyug

uajueuajar]

Jawyaulajun Jowyauajun Jowyaulejun aoyısAydneg

“4auejdsqannag “oyısAydneg “ayısAydneg “ouejdsgqeinag aauejdsqeunag

pun -suonesiueßiQ “auejdsqainog “auejdsqaineg pun -suonesiueß4Q pun -suonesiueß1Q

’aınaıuaßu] pun -suoesiueßlQ pun -suonesiueßlQ “sınaıuaßu] ‘aınaıuaßu]

-Jluyoajspnegag aınaiuoßu] aınaıuoßu] yoajyopnegag yoesjopnegag

“nsıuaßuıneg -Jluy9ajspnegag -luyoajspnegqag “nsıuaßuineg “naıuaßuineg
“uspıoyag “nsıusßuıneg “nsıusßuineg *(yonsaßneg) uepıoyag | ‘(pieyosjusson) uepıoyag vom uy
„uayneg uayneg “uayneg “uayneg “uayneg “uayneg zaaßupjdweuerg
uEP4Qyag PIeyosjuason wuopıom
neqwpn uap pun uonen LONeUIPIOOY aydsıuy9a} "sewweißord 1ydıa119 Jeyeduejg wap
-ouay aıp ‘Neyıajun uep uayagıy sep Bunıyny | aıp pun usßungiaıyassne Beiyosue1onua]soy yansaßneg | uaueyasaßıon sap Iayıeq Aw u8]j0S ajaız ayoıam

’qeiunog up ıny ueßellejun

-SNy alp ıny uaßelajun

-syogJy elp In} ueßellejun

up ın) uoßelleun

sep ıny aßejpunıg

-481S1]E8Y Jap SIOMYDeN

Dpamz

ssnıyosqy (S6 7 vIS yoeu) sjnerge
Bunzjssgainaqu| Buniynysny Bungiauyassny »laloıdneg »aloıdıoa -pjaloıg sap usseyd
saylaamneg usuyny auegjdsßunaynysny suegjdsßunaynysny sjoyeduejg 10p

-aßsne sap augld ’9

santuyoq 'S

Say9asuosinoad 'Yy

auejdusıpnzsjiejog "E

aueıdyyjaloadneg 'Z

augıdyyafoadıon "L

Sunuysiazag

USPIEJLySAYy sop sJoyedueid

Planpakete des Architekten

Tabelle 1

Copyright © 2000 by SIA Zurich

10

## S. 11

uoßunJspuy e}oupIoaßue
Bunuynjsny Jep puasyem
“aınaıuaßu]
-JlUy9SJOPNEIBH Jap pun
uopjeyysıy sap saylamneg
uSUynJoßsne sap augjd

uopjeyyaıy sep augıd
-sBunAynysny aAluyad

uopjeyysıy sep augjd
-sBUNIyNySNY Sy9SUOSIAOLL

Yluy9s}
-apnegag Jap augıdiyaloıd
-oßejuy pun uspjstlysy

uowyeuyny ayosıuyda}
-oaB pun ayasıBojoaß
“uopfanysay

sap auejdpyaloıdneg

ua]yseIng sayasıßojoaß
“uopanysay
sap augıdpjsfo.dıon

adnouag jeßay Jap uı
uapı4aMm uoßelpung aysıamM
eßejpunig

auejdsßuniynysny al

usjnegqaßejuoyy An}
auejdjlejoq Pun -waIsAg
“uajsıjjelsjeyy pun
-yonıs "suejdsßuniyam
-ag pun -sBunjeyag

augjdsuoissiwagng ayeı
-edas epo uopjeyysıy sap
auejdsßuniynysny uayos
-WOSsIAOAd Jap Bunzueßıg

auejdpjslo.dıoy ayeledas
48po uspyeyyaIy sap aueıd
-pjafoıdneg Jap Bunzueßu3

Bunjjejsieg 91814

Bunjjajsieg alaıy

aNaıseßlep ueuoıreunoju]
aıp UEPIEM UIOY Jeyojam U]
:Sunjje3sieg

ar
-neg uay]2IS19 yaılyaesjel

ajlayneg uopuajjalsıo

sıeJoq ueIsBl
-y9Im Jap Bunjjejsieg pun
SrUEWEISSUONNNAISUONBEIL

sılejoq ueIsenysım
49p Bunsg7 pun uonyn.4s
-uoybe4] Jap uaßunssaw

uaßunso]
uaUEPaILyDSLJEn Jop

uepoyjsuneg Jeysıbow
pun usıjellsjewneg
J91eqpuamuan '3WweIsÄg

«usyjeyaßlse,
jsyeduejg wı uopıam
uOUONEUNOFU] aysıaM

Jap uonuyag aneusg | nz ep uonuyag aneueg | 1ejje Bunjjsjsuswwesnz -qy sap Bunßaysay | Bunjjejsieqg ayeyuazzıyg Jayosejs uaßlazıny jeyug
aınaluaßu] aınaluaßu]

-Jluyoajspnegeg -luyoajspnegag aınaıuaßu] aunaıuaßu] .21U17 J0Is10 uı JoyJeduejd

„ayneg Paydıy "PeHysuy -luysaJspnegag -Jluy9aJapneqaeg sep yoıs Jayyaıı um uy

“PIaHysay 4awyaulsun 4awyaulsun MaHysıy MaHysy PIEHysYy “oßugsdwauerg

uabunzjeyosqy Jayasıyejs wuopıom

usBunJspuy uauynjaßsne uoßelusjun uonpjn4suoyßei] Jop punußjne usßunsg] 24919119 Jeyeduejg Wap

uajje yıw ougıdsBunuyn, Jowyaulajun uap any -suolssiwgng uayo | Bunssawag uajsıa 1aula ua1eqyuap ‘uayoızjes uaßunso] Aw uB]j0S ajaız ayoıam

-sny ıep Bunzueß13

usgeßuy Jajje Bunjjejsieg

Iyayos Jap ueßunzueßıg

ayeyınsay Jop Bunjjajsieg

-PunAß Jap uajjejsieqg

JayoılBow uS40lzzı1S

Dpamz

ssnıyasqy
Bunzyssqainequ|

Buniyrysny

Bungiauyassny

»peloıdneg

paloıdıoa

(36 1 YIS ypeu) syneige
-Pj9loag sap usseyd

sayuomneg usjayny
-sßsne sap augId ’9

sugıdsßunaynysny
sanluyaq 'S

(suejdsßuniynysny
Syasu1osınoAd)
sugjdsuoissiwgng *y

sugıdpjafordıon 'E

augjdusıpnys
-us2u

augjdusıpnysion "L

ajoyeduejg 49p
Sunuysıazag

usIneqy>0H !oq sınaıusßumneg sop sJoyeduejd

bei Hochbauten

ingenieurs

Tabelle 2 Planpakete des Bau

11

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 12

uabunJspuy
SjsuPJoBBUe Buniynysny
Jap Puaıyem 'sıowyau
-1ejun sap uoßellajun

uopjanyaay sep
augjdsßunsynysny
yea

uopjanyaıy sap
augıdsßunsynysny
SUYISLOSIAOLI

uopjenysy sap
sugjduaıpnisjlejog

uopjeyyaıy sap
auejdpjafoıdneg

vopjenyauy sap
auejdpyalo4dıon

adnouag joßay Jap uı
uapı4am uoßejpunıg aysıam
:uoßejpunig

yas

sıejoq sııejsQ "assılpunIg anıuyas
’enıuyas ’enluyas enıuyas erewayog-dizuud ‘sssupung | AasoßleP uouoneunozuj
’assılpunJg ‘assılpunJg ‘assılpunJg anıuyog “auejdsuonisodsig "ejewayog-dizulig | BIP uepıam UNO Jaydjam u]
"erewayog-suolpjung "erewayog-suonmyung "erewayog-suonyung "assupunıg pun -syısısqn “uejdsuonenyg :Bunjjejsieg
sugjdsuoneulp1ooy uasseuL ausyeyab
suejdsgeunog augjdsßunsynysny "uoßejuy Jap nequny "eIydeyag | -1584 Joyjeduejd WI uepIom
‘aueıdsßunyey Yluy9aJapnegag uaANUuyap yluyoa} pun Bun4apaııg ’usjellusz uSUONEWIOJU] aysjaMm

“aueldsßuniynjsny

Jap uageßuy Ally

aıp In) uabejpunig

-apnegq3H 1ap uageßuy

“BunßJosjug pun -ıe\

“BunßJosienaıßlaug

zeyuj

Jawysulsjun uspıoyag uspıoyag
Jawyauısjun “sınaıuoßu] “sınaıuoßu] “aınaıuaßu]
“sınawuaßu] | -YIuysajopnegag abııqn -1uyssjopnegag aßlıqn | -NiuyssJopnegag sBllgn
-}1uy98JOPnEegeH aßuuqn “naluaßuıneg “naluaßuineg “nalusßuineg KO1UI7 497519 uI Joyeduejd
MaHydıy PaHysay PaHysay POHysy MaHysuy PMaHysıy sep yaıs Jalysıı uam uUy
uayneg uayneg “uayneg “uayneg “uayneg “uayneg oßugydwaueig
uajja}sJep Yluyoaı sbeyuoyy awney YlUysSJEPnegeH

-apneg39 Jap uaßejuy

aıp pun usßunJeds

awelsAg uayssıuy9al

Bunuejdsßunsynysny

uSyosıuy9a} pun uasseuL

Aap uONeUIPIOONgOIO

wuapıam

uayynyaßsne yaılydes -sny aıp "auejdyuam aıp | pun seleddy ’uaıjeiuageyy Sıp ınz UEPISHysuy J49P UONEUIPJOOYNIEIAQ "Queen ıy9le1ıa Joyedueig wep
-}e} ayaıam ’auejd An} aßejpunıg sje augjd Jap UONNeUIPIOOY uap ın) aßejpunıg sıe 'paloıdaßejuy sayaıu | us169J2B153J 1ap pyaloıdıoa Aw U9]J0S 3jaIz aysjaM
-sBuniynjsny elbluleleg -sBunAynjsny anı sa “aueldsßungis4yassny usıpnisjlejog -oISUSWIP YISLOSIAOI dezuoygo1g pamz
ssnıyasqy (56 W1 vIS ydeu) synejge
Bunzyssgannaqu| Buniymysny Bungiaayassny »laloıdneg »aloıdıoa -pjaloıg sap usseyd

saylaamneg usuyny
-aßsne sap augld ’9

suejdsßunaynysny

suejdsßunaynysny
Sy9smosinoid °y

sugıdpjafoadaßejuy "zZ

augıdyyafoadıon "L

sjoyeduejg 10p
Sunuysiazag

uSINeqy>0H !oq Binsluoßuf-Jluy9sJopnEegqSH 19p SJoyedueid

Tabelle 3 Planpakete der Gebäudetechnik-Ingenieure bei Hochbauten

Copyright © 2000 by SIA Zurich

12

## S. 13

5 Bauherr Architekt Bau- Gebäude- Übrige Behörden Unternehmer
8 (Leiter der ingenieur technik- Spezialisten und
zZ Projektierung) Ingenieure und Berater Lieferanten
Bauabsicht
Vorprojekt- | LIDL
P plne T I n
5 Vorstudien- Vorprojekt- Vorprojekt-
& pläne pläne pläne
S |ation ie " | aaa aaaneaaaeee een
- Genehmigung
Genehmigung Vorentscheid
]
v
Bauprojekt-
"Tpläne y y y
Z\ er n
Varianten- ‚Anlageprojekt- . .
studienpläne pläne Projektpläne
pi T T I
Genehmigun: > Genehmigung
nigung | |Baugesuch
x
S
B
F%
3
a Y
„|Detailstudienpläne y y y
Vorprojekt- Detailstudien- Detailstudien- Abklärungen
\ pläne pläne pläne
Tg I,
Genehmigung
Provisorische
> Ausführungs-
€ pläne I J J
2 Er FE Provisorische Provisorische v
H pläne Ausführungs- Ausführungs- ‚Abklärungen
Fi y pläne pläne ı
8 .
< Koordination
Genehmigung
>| Ausführungspläne I J
Definitive Definitive Werkstatt- oder
Ei Ausführungs- Ausführungs- Ausführungs- Vorfabrikations-)
3 pläne pläne pläne pläne
H Y
3 Koordination N I I I
7
3
< Genehmigung
I] a -
igabe » Ausführung
Baukontrolle
\
Pläne
o Bauabnahme -#jausgeführten
F Bauweikes J J J
$ Pläne des Pläne des Pläne des Pläne des
2 ausgeführten ausgeführten ausgeführten ausgeführten
Bauwerkes Bauwerkes Bauwerkes Bauwerkes
Unterhalt « T I I
Figur 1 Beispiel für den Planaustausch bei einem komplexen Hochbau [| Planpakete gemäss SIA 400

Copyright © 2000 by SIA Zurich

13

## S. 14

ANHANG B

Technische Hilfsmittel

B.1

B.1.1
B.1.2
B.1.3
B.1.4

B.2

B.2.1
B.2.2
B.2.3

B.3

B.3.1
B.3.2
B.3.3

B.A

B.4.1
B.4.2
B.4.3

B.5.1
B.5.2
B.5.3
B.5.4

B.6

B.6.1
B.6.2
B.6.3

B.7

B.7.1
B.7.2
B.7.3

14

Planformate ........22eseeeennn
Faltung ....
Titel...
Massstäbe......... 2.2222 ceer0n:

Schriften..........22e2ecc2220.

Allgemeines. .....ucuncesrernnn
Gestaltungsregeln...............
Schriftgrössen .......222ee2cn0

Linien...........222eeeeeeenn

Liniendicken.........22seee2. 0
Linienarten .... 2222 ceeeeenernen
Anwendung ......nn222eer een

Raster und Koordinaten........

Axialraster ....2ceeeeeneeeennnn
Bandraster ... ..
Koordinaten .........eeseeeen

Masse und Koten..............

Allgemeines.......22ceereeee
Masseinheiten ........rseee2. 0.

Hinweise auf Plänen ..........

Allgemeines.........22222es00.
Hinweise auf den gleichen Plan...
Hinweise auf andere Pläne

(Referenzpläne) ................

Projektionen .................

Darstellungsprinzipien...........
Normalprojektion....... 222.2...
Perspektivische Darstellungen.....

15

15
15
15
16

17

17
17
17

17

17
17
17

18

18
18
19

20

20
20
20
21

22

22
22

22

23

23
23
24

B.8

B.8.1
B.8.2
B.8.3
B.8.4
B.8.5
B.8.6

B.8.7
B.8.8
B.8.9
B.8.10
B.8.11

B.9

B.9.1
B.9.2
B.9.3

B.10

B.10.1
B.10.2
B.10.3

B.11

B.11.1
B.11.2
B.11.3

Bezeichnungen, Sinnbilder und
Kurzzeichen..................

Allgemeines...
Vermessung ... .
Baustoffe. .......2220eeeennnnn
Stahlbau ........222seeeeeeeeen:
Holzbau......222222eeeeenennnn
Elektroinstallationen, Installationen
für Telekommunikation und
Informatik..........
Heizungsinstallation .
Lüftungsinstallation
Sanitärinstallation ..............
Kurzzeichen in Plänen............
Umbau, Abbruch und Wiederherstellung .........ceesenenn

Darstellung von Bauteilen.....

Fenster- und Fenstertüröffnungen .
Türöffnungen........e22ceer0n.
Treppen und Rampen ...........

Darstellung von
Aussparungen..............--

Arten von Aussparungen ........
Sinnbilder und Kurzzeichen ......
Darstellung und Massangaben....

Planbearbeitung mit CAD.....

Allgemeines........222eescer
Grundsätze.........2eeeeeeenn
Arbeiten mit Layern.............

25

25
25
26
27
28

29
30
32
32
34

35

36

36
38
40

41

41
41
42

43

43
43
43

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 15

B.1 PLÄNE

B.1.1 Planformate

Das Planformat richtet sich nach den Erfordernissen.
Vorzuziehen sind Formate der DIN A-Reihe (A4 bis
AO). Genügen diese Formate ausnahmsweise nicht,
so wird ein Vielfaches von A4 verwendet. Das nutzbare Planfeld kann durch eine Randlinie gekennzeichnet werden. Ihr Abstand vom Schnittrand
beträgt 5 mm.

Ausgehend vom Format AO ergeben sich die weiteren A-Formate durch Halbierung.

Die A-Formate sind in mm:

AO 841 x 1189
Al 594 x 841
A2 420 x 594
A3 297 x 420
A4 210x 297

B.1.2 Faltung

Die Faltung erfolgt auf das Format A4. Das Titelfeld
oder der Plankopf soll bei gefaltetem Plan obenauf
liegen. Das Titelblatt ist so zu gestalten, dass die wichtigsten Informationen auf dem gefalteten Plan sichtbar sind.

Beispiel: Plan AO.

Plan Normalformat, ge-
A4 faltet durch fortlaufendes
halbieren auf A4.

Auf Faltmarken kann

T verzichtet werden.

T: Titelfeld

Beispiel: Plan AO.

Plan Normalformat, gefaltet auf A4.

A4 Faltmarken sind zweckmässig.

T T: Titelfeld

Beispiel: Planformat ein
Aa Mehrfaches von A4.
Faltmarken sind zweckmässig.

T: Titelfeld

Figur 2 Beispiele von Planformaten

Copyright © 2000 by SIA Zurich

B.1.3 Titel

B.1.3.1 Grösse und Lage
Der Titel eines Planes besteht aus einem Titelfeld und
je nach Bedarf aus Zusatzfeldern.

Der Titel ist auf dem Plan in der Regel unten rechts anzuordnen (siehe Ziffer B.1.2). Das Titelfeld weist vom
unteren und vom rechten Schnittrand einen Abstand
von 5 mm auf. Die Zusatzfelder schliessen oberhalb
des Titelfeldes an.

B.1.3.2 Inhalt

B.1.3.2.1 Titelfeld

Das Titelfeld kann die folgenden Informationen enthalten:

Auftraggeber:
- Name
- Adresse des Auftraggebers

Planinhalt:
- Bezeichnung des Objekts
- Bezeichnung des Objektteils (Objektgliederung)
- Planpaket (z.B. Vorstudie, Baueingabe)
- Plantitel (z.B. Bauteil, Arbeitsgattung)
- Lokalisierung
(Stockwerk, Schnittart, Fassade)
- Gegenstand von Planänderungen

Planverfasser:
- Name
- Adresse, Telefon- und Faxnummer, E-mail-Adresse

Planidentifikation:

-— Auftragsnummer

- Plannummer

— Massstab oder Massstäbe

- Änderungsindex

- Felder für das Visum des Planerstellers, des verantwortlichen Vorgesetzten oder des Projektleiters

- Hinweise auf das CAD-Konzept

- Datum

- Planformat

B.1.3.2.2 Zusatzfelder

Zusatzfelder werden für Orientierungspläne, Nordpfeile, graphische Massstäbe, Legenden oder die
Benennung der Layer und ihrer Verfasser benötigt.

15

## S. 16

B.1.3.3 Gestaltung

Die Gestaltung des Titels soll nicht starren Regeln unterworfen werden. In der Praxis hat sich die folgende
Anordnung der vier Gruppen von Angaben im Titelfeld von Plänen von AO bis A2 bewährt, wobei der
Platzbedarf der vier Unterteilungen den Erfordernissen des Einzelfalles anzupassen ist.

| Zusatzfeld

| Zusatzfeld nn J
Auftraggeber
Planinhalt 8
>} S
- 8
& Planverfasser Plan- Z
€ identifikation || &
&
N)
|
} 200 SL,
Figur 3

Beispiel für die Anordnung und die Aufteilung des
Titelfeldes und der Zusatzfelder

Bei den Planformaten A3 und A4 kann ein Titelfeld
am Rand, entlang der Längs- oder Schmalseite, angeordnet werden.

16

B.1.4 Massstäbe

Zu jeder Zeichnung werden die verwendeten Massstäbe im Titelfeld des Planes angegeben.

Folgende Massstäbe werden im Bauwesen angewandt:

Massstab | Übliche Anwendung beim Architekten

1:10000 | Übersichtspläne

1: 5000 (z.B. Zonenpläne)

1: 2000

1: 1000 Situationspläne, Katasterpläne

1: 500

1: 200 Situationspläne in Städten
Wettbewerbspläne
Vorprojektpläne

1: 100 Bauprojekte

1 50 Werkpläne

1: 2 Ausführungspläne

\ Detailpläne

1: 5

1: 1

Figur 4

Übliche Massstäbe für Pläne des Architekten

Figur 5
Beispiel für einen graphischen Massstab
für Pläne 1:20

Wegen der verbreiteten Anwendung von Verkleinerungstechniken wird empfohlen, auf jeder Zeichnung
einen graphischen Massstab anzubringen. So besteht
auch nach erfolgter Verkleinerung die Möglichkeit,
der Zeichnung approximative Masse zu entnehmen.

Verkleinerungen und Vergrösserungen sind als solche
zu kennzeichnen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 17

B.2 SCHRIFTEN

B.2.1 Allgemeines

Die wichtigsten Anforderungen an eine Beschriftung

sind:

- Lesbarkeit

- Gleichmässigkeit

- Eignung für Mikroverfiimung und andere Verkleinerungstechniken

Die Regeln für die Schriftgrössen und die Gestaltung
der Beschriftungen sind für Schablonenschrift, Handschrift, CAD-Schrift wie auch für andere Beschriftungstechniken anwendbar.

B.2.2 Gestaltungsregeln

Mit Schablonen erstellte Schriften bestehen aus
praktischen Gründen meist nur aus Grossbuchstaben.

Mit CAD geschriebene Worte und Texte können mit
Gross- und Kleinbuchstaben geschrieben werden
und sind dadurch besser lesbar.

Mit graphischem Verständnis angeordnete Zahlen
und Texte verbessern die Lesbarkeit einer Zeichnung
ebenfalls.

Die Beschriftung soll von unten oder von rechts lesbar sein.

B.2.3 Schriftgrössen

Für die Schriftgrössen gelten folgende Regeln:

- Die Höhe h der Grossbuchstaben gilt als Basis der
Schriftgrössen.

- Die Schriftgrössen sind dem Massstab des Planes
anzupassen.

- Die Liniendicke der Schriften soll nicht weniger als
1/10 der Schriftgrösse h betragen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

B.3 LINIEN

B.3.1 Liniendicken

Pro Zeichnung sollten nicht mehr als drei Liniendicken verwendet werden. Es ist empfehlenswert, die
Abstufung deutlich vorzunehmen, so beispielsweise
nicht 0,25 - 0,35 - 0,50 mm, sondern es sind die Liniendicken 0,25 - 0,50 - 1,00 mm oder 0,18 - 0,35 - 0,70 mm
miteinander zu kombinieren.

Liniendicken werden auf das Planformat, den Massstab und den vorgesehenen Verkleinerungsfaktor abgestimmt.

Die Verwendung dünnerer Linien als 0,25 mm ist nur
bei einer Kopier- oder Drucktechnik ratsam, die diese
Linien wiedergeben kann.

Kleinstmögliche Liniendicken für Unterlagen, die zum
Verkleinern vorgesehen sind:

Liniendicken für Verkleinerungsfaktoren

in der Länge in der Fläche
0,25 mm 1,414 2
0,35 mm 2 4
0,50 mm 2,828 8
0,70 mm 4 16

B.3.2 Linienarten

Für Zeichnungen auf Plänen werden im wesentlichen
folgende Linienarten verwendet:

Vollinie
Strichlinie
Strichpunktlinie =
Punktierte Linie

B.3.3 Anwendung

Linienart | Dünn Mittel Dick

Vollinie Koordinatennetze| Schnittkanten Schnittkanten
Masslinien Sichtkanten der Haupt-
Schraffuren Sinnbilder bauteile
Hilfslinien Hinweise Geschnittenes

Zentrumslinien neues Terrain

Sichtkanten

Unsichtbare Kan- | Unsichtbare Kan- | Gewachsenes
on ten von Teilen ten von Teilen Terrain

unter oder hinter | unter oder hinter
der Schnittebene | der Schnittebene.
Gewachsenes
Terrain

Strich- Achsen Wichtige Kanten | Angabe der

Niveaulinien von Bauteilen Schnittlage
—-:-— | Baulinien über oder vor
der Schnittebene
Punktierte| Hilfslinien Wie Strichlinie Wie Strichlinie
Linie Rasterlinien
Tabelle 4

Anwendung und Bedeutung der verschiedenen Linienarten
17

## S. 18

B.4 RASTER UND
KOORDINATEN

B.4.1 Axialraster

Bauten können mittels Achsen in - meist gleich
grosse - Abschnitte unterteilt werden. Hauptachsen
können durch Nebenachsen weiter unterteilt werden.
Raster von zumeist senkrecht aufeinanderstehenden
parallelen Achsen werden als Massordnung für die
Organisation von Grundrissen eingesetzt.

' 2 3 4 5
A ı
|
B
— + +. +
el. |
Figur 6

Darstellung und Bezeichnung eines Axialrastersystems

1 2
u "
— Et
| |" Metterhout
| — Wörmedümmung
Trogkonstnuktion
Wand oder Stütze

Figur 7

Anwendung des Axialrasters bei der Anordnung
einer Aussenwand und der Tragkonstruktion (Grundriss)

18

B.A.2 Bandraster

Der Bandraster stellt eine Weiterentwicklung eines
Axial-Rastersystems dar und wird vor allem bei der
Massordnung auf der Grundlage der internationalen
Modulordnung verwendet. Die Modulordnung (nach
ISO) ist ein Planungshilfsmittel zur einheitlichen
geometrischen Abstimmung von Bauteilen und Bauwerken.

Für weitere Informationen siehe z.B. Schweizer Baudokumentation «Modulordnung im Bauwesen» AHK,
März 1980.

Bond 1 2 3 5 5
a —ZE:IHT

B El

c |

Figur 8
Darstellung und Bezeichnung eines Bandrastersystems

1 2
|
A __ (EI ET
= - Wetterau
— Wärmedämmung
= Tragkomstruktion
5 Wand oder Stütze | |

|
f

Wassordnung

Figur 9

Anwendung des Bandrasters bei der Anordnung
einer Aussenwand und der Tragkonstruktion (Grundriss)

Copyright © 2000 by SIA Zurich

04. 12. 2012

Recherche PC

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur

## S. 19

B.4.3 Koordinaten

Bei grösseren Projekten kann bei Situationen und
Grundrissen zur besseren Orientierung das schweizerische Landeskoordinatensystem eingesetzt werden.

fe} je} fe} So ©
12} {=} [re] {=} ıD h
= Ss DS) {2} 2} h
19 fie} 10 19 19
2} 2} 2} 2} 2}
© © © © ©
‚226 350
I
‚226 300
-
228 250 Kl
226 200
Figur 10

Darstellung und Bezeichnung von Koordinaten

Figur 11
Verwendung von Koordinaten und Achsen im
gleichen Plan

Copyright © 2000 by SIA Zurich

19

## S. 20

B.5 MASSE UND KOTEN

B.5.1 Allgemeines

Massangaben haben den Vorrang vor der Zeichnungsgenauigkeit. Es wird empfohlen, Masse, die
mit den gezeichneten Abmessungen nicht übereinstimmen, zu überstreichen. Dies gilt auch für
Zeichnungen, die mit CAD erstellt werden.

B.5.2. Masseinheiten

Für Masse und Koten werden die Einheiten Kilometer,
Meter, Zentimeter und Millimeter verwendet, wobei
die gewählte Einheit auf dem Plan anzugeben ist.

Beispiel: Masse in m

Dezimaleinteilungen von Masseinheiten werden
durch ein Komma oder einen Punkt von der Masszahl
der Grundeinheit getrennt.

Beispiele in m: 2,75 oder 2.75
0,52 oder 0.52

Entsprechend der heutigen Usanz im Schweizer Bauwesen können - bei Verwendung der Grundeinheit
Meter - Bauteile, die kleiner als ein Meter sind, auch
in Zentimeter angegeben werden. In diesem Fall
werden Millimeter - in Verbindung mit Masszahlen
in Zentimeter - hochgestellt eingetragen.

Beispiele: 52= 0,52 m
25 = 2,5 cm
0°= 0,5 cm

Winkel werden in der alten Gradteilung (360°-Teilung)
angegeben.

Beispiele: 24° 32,5° 45°

Der Begriff Gefälle wird für Entwässerungen,
Steigung für begehbare und befahrbare Flächen verwendet. Gefälle und Steigungen werden in Prozent
(%) oder Promille (%) angegeben. Gefälle wird mit
einem Pfeil nach unten (z.B. Garagevorplatzentwässerung), Steigung mit einem Pfeil nach oben bezeichnet (z.B. Treppe oder Rampe).

12%

Figur 12
Angabe von Steigung im Grundriss und im Schnitt

20

B.5.3 Masse

Masslinien und Masshilfslinien werden mit der
dünnsten verwendeten Linie gezeichnet.

Die Massbegrenzungslinien (Massstriche) sind doppelt so dick wie die Masslinien.

Masshilfslinien werden bis in die Nähe des zu bemessenden Gegenstandes geführt. Kreuzungen von
Masshilfslinien sind nach Möglichkeit zu vermeiden.

u
—_—-_-_-_-_-_—— N . Mass-
WZZZRRRRRRZZZZ, begrenzungslinie
oder Massstrich
&
” - Masslinie
Z ——
8 o
ei 34 Masszahl
zu % =
| 888
| 8s| | Höhenmass
gu %
7 8 Masshilfslinie
%
 — 1
= n | %

Figur 13
Darstellung von Masslinien und Masshilfslinien im
Grundriss

Masszahlen sind etwa im halben Abstand der Zahlengrösse über der Masslinie einzutragen und zwar so
gerichtet, dass sie vom unteren oder vom rechten
Blattrand her lesbar sind.

Bei schrägen Masslinien sind Masszahlen immer
über der Masslinie - vom unteren Blattrand her
betrachtet - einzutragen.

Masszahlen unterhalb der Masslinie sind Höhenmasse, welche ab OK Schwelle bzw. OK fertiger
Boden bis UK roher Sturz beziehungsweise UK rohe
Decke gemessen werden. Bei Fenstern wird ab OK
fertige Brüstung bis UK roher Sturz gemessen.

Bei Rechteckquerschnitten werden die Masse von
deren Breite und Höhe (z.B. 30 x 1,80) angegeben. Bei
runden Querschnitten wird der Masszahl das Zeichen
für Durchmesser (z.B. 8 12) vorangestellt.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 21

[EEE

Beispiele für die Angabe von Massen sind in den
Figuren 14 bis 17 dargestellt.

DE EEE

70 65 |

'
2.10 \ —_L

[I

Figur 14
Reihenbemassung

DE FE

1 o a] o
N ” =
- NS
Figur 15
Stufenbemassung

\30*

Figur 16
Massangaben bei Radien, Durchmessern und Winkeln

375
360
300

® | 150 4

29
3

® | 1050 0
0
50

” | 900
750
600
450
300

1200 | 180|

—ta | a=150

[1]
[3]
[>]
[>]

Figur 17
Massangaben bei Kurven

Copyright © 2000 by SIA Zurich

B.5.4 Koten

Koten müssen immer in Meter angegeben werden.

Ausgangspunkt ist die Kote = 0,00. Häufig ist dies die
fertige Höhenkote des Erdgeschosses. Ausnahmsweise kann bei jedem Geschoss eine neue Ausgangshöhe = 0,00 definiert werden. Im Plantitel ist in
diesem Fall diese neue Ausgangshöhe genau zu definieren.

Beispiel: Kote = 0.00 im 2. OG = 518,60 m ü.M.
Sofern eine Höhenkote für die ganze Fläche eines
Grundrisses Gültigkeit hat, kann sie im Titelfeld eines
Planes einmal aufgeführt werden.

+3.25 Kote OK fertige Höhe
NS

+3.00 Kote UK fertige Höhe
+1.25 Kote OK rohe Höhe
ww

+1,10 Kote UK rohe Höhe

+0.00 .
0.10 Kote OK fertige und OK rohe Höhe

ww

Figur 18
Angabe von Höhenkoten in Schnitten

+4,25
+3.35 @]
+ 3,30
5%
100 425}
+4,25
8 8 |
+330 +3.35
325 — = |
— - ———r
sl a
+3.05
Figur 19
Beispiel: Höhenkoten in Grundriss und Schnitt
21

## S. 22

B.6 HINWEISE AUF PLÄNEN

B.6.1 Allgemeines

Zur besseren Kennzeichnung von Hinweisen auf
Plänen werden Pfeile verwendet. Ihre Darstellung
erfolgt mit der kleinsten auf dem Plan verwendeten
Liniendicke. Nach Bedarf kann die Pfeilfläche in verschiedene Felder unterteilt werden.

In Verbindung mit Schnittebenen oder Ansichten
zeigt der Pfeil in Blickrichtung. In Verbindung mit
Kreisen (Ausschnitten) ist die Pfeilrichtung ohne Bedeutung.

B.6.2 Hinweise
auf den gleichen Plan

Ansicht D

<D|

Figur 20
Hinweis auf Projektionen oder Schnitte, die auf dem
gleichen Plan dargestellt sind

IBN

7 G Detail G

Figur 21
Hinweis auf ein Detail G, welches auf dem gleichen
Plan dargestellt ist

22

B.6.3 Hinweise auf andere Pläne
(Referenzpläne)

Ansicht D
mit Nummer
des Referenzplans

D 1147

Schnitt B
mit Nummer
des Referenzplans

147

|
N B

Figur 22
Hinweis auf Projektionen oder Schnitte, die aufeinem
anderen Plan (Plan Nr. 147) dargestellt sind

»

Figur 23
Hinweis auf ein Detail G, welches auf einem anderen
Plan (Plan Nr. 147) dargestellt ist

147

Auf einem Plankopf-Zusatzfeld können mitgeltende
Detailpläne (Referenzpläne) in Form einer Tabelle
aufgelistet werden.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 23

B.7_ PROJEKTIONEN

B.7.1 Darstellungsprinzipien

Alle Bauteile sind dreidimensionale Körper, die auf
dem Papier nur zweidimensional dargesellt werden
können. Die Darstellung erfolgt durch die Projektion
des Körpers auf eine Ebene, die Zeichenebene.

In Figur 24 ist der Körper abgebildet, der im folgenden

den verschiedenen Darstellungen zugrunde gelegt
wird.

B.7.2 Normalprojektion

Aufsicht A

Be

Ansicht B Ansicht C

Ansicht D Ansicht E

Figur 25
Normalprojektion.
Darstellung des nicht geschnittenen Körpers

Copyright © 2000 by SIA Zurich

Figur 24

Perspektivisch

Schnitt F

sl

N
Schnitt H
Grundriss EG Grundriss OG
Figur 26
Normalprojektion.
Darstellung des geschnittenen Körpers
23

04. 12. 2012

iNorm License by SIA Hochschul e Luzern Technik & Architektur Recherche PC

## S. 24

B.7.3 Perspektivische Darstellungen

Figur 27_ Isometrie a1 = 1:1, a2 = 1:1, « = 30 °

Figur 28 Grundrissperspektive (Militärperspektive)
a1 = 1:1, a2 = 1:1 oder verkürzt
a: beliebig

al

al

al

En rn

Figur 29 Aufrissperspektive (Kavalierperspektive)
a1 = 1:1, a2 = 1:1 oder verkürzt
a: meist 45°

24

Figur 30 Zentralperspektive mit einem Fluchtpunkt
Methode des Sehstrahlverfahrens

Figur 31 Zentralperspektive mit einem Fluchtpunkt
Methode des Distanzpunktverfahrens

Figur 32 Fluchtpunktperspektive mit zwei
Fluchtpunkten

Copyright © 2000 by SIA Zurich

04. 12. 2012

Recherche PC

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur

## S. 25

B.8 BEZEICHNUNGEN, SINNBILDER UND KURZZEICHEN

B.8.1 Allgemeines Polygonpunkte auf:

Die folgenden Bezeichnungen, Sinnbilder und Kurz- Markstein ©

zeichen sind für das gesamte Bauwesen anwendbar. Bolzen oder Pfahl ©

Sinnbilder werden wenn immer möglich schwarz-

weiss dargestellt. Anstelle einer Schraffur sind auch Kreuz ®

farbige Darstellungen möglich; sie enthalten jedoch Extrapolygon [0)

keine zusätzliche Information, sondern dienen ledig- —

lich dazu, die Lesbarkeit zu verbessern. Spezialbolzen 10)
Polygon in Schacht e)

Schnittdarstellungen von Bauteilen werden nur dann
mit Baustoffsinnbildern versehen, wenn ohne Sinn- . . .
bild eine Unklarheit bezüglich des Materials besteht Nivellementfixpunkt, Punktbezeichnung

oder eine Verwechslung möglich ist. Eidgenössisches Netz or»

Die meisten der in diesem Kapitel enthaltenen Sinn- Kantonales Netz or

bilder und Kurzzeichen sind auszugsweise anderen

Quellen entnommen. Für vollständige Angaben wird

auf die Publikationen der Fachverbände verwiesen. Punkte für Triangulationsnetz 1.- IV. Ordnung
Bodenpunkt IN

B.8.2 Vermessung Hochzielpunkt ®

Linien und Sinnbilder

Gebäudelinien

Grundstücksgrenze
Kulturgrenze unun
Gemeindegrenze - 00-00 -

Beziksgrenze OOo ame

Kantonsgrenze mem m m nn nn
Landesgrenze HH t+t+t+t+Ht+tt+t+H+H+H+
Sinnbilder für Grenzpunkte

Markstein [6]

Kreuz

Bolzen °

Röhre o

Pfahl o

Unvermarkter Grenzpunkt —— : ——

Figur 33

Beispiel aus einem Situationsplan 1:500

Es bedeuten zum Beispiel:

90 Katasternummer oder Parzellennummer

5 Assekuranznummer oder Gebäudeversicherungsnummer

4 Polizeinummer oder Hausnummer

197 Polygonpunktnummer

Copyright © 2000 by SIA Zurich 25

## S. 26

B.8.3 Baustoffe
B.8.3.1 Sinnbilder

Schnittflächen werden in der Regel mit breiten Linien
umrandet und zusätzlich durch Sinnbilder gekennzeichnet.

Die Dichte der Sinnbilder ist dem Massstab der Zeichnung anzupassen.

Bei Darstellungen im Massstab 1:100 und kleiner
werden geschnittene Flächen häufig schwarz oder
mit einem anderen gleichbleibenden Sinnbild für alle
Baustoffe versehen.

Backsteine [TFT ot tinnober)
Stahl M 1:1 r77777

Feuerfeste Steine dunkelrot
Kalksandsteine NIISSSS grau
Zementsteine NIII oliv

Bewehrter und 1 \
ERZEETZ] grün

unbewehrter Beton DLOOOO
Betonwerkstein, blaugra
Kunststein ugrau
Sichtbeton grün

Mörtel, Gips, Verputz ba or. Violett

Holz massiv

ji
NE

gelb bis braun

Vollholz /
Brettschichtholz

I
mM

gelb bis braun

Holzwerkstoffe hellbraun
Metall hellblau
Stahl (Schnitt) schwarz
Dämmstoffe rosa

Sperrschichten

(Wind, Dampf, Wasser) schwarz/weiss

SEN

Dichtungsmasse gelb
Glas dunkelgrün
Kunststoffe grau
Naturstein allgemein blau

Figur 34
Sinnbilder und Farbangaben für Baustoffe

26

B.8.3.2 Kurzzeichen

Quelle: SIA 162, SIA V177 und SN EN 459-1

Beton B
Leichtbeton LB
Portlandzement CEM I
Hydraulischer Kalk HL
Weisskalk CL
Mauerwerk M

Standard-Mauerwerk ohne besondere Eigenschaften
aus:

- Backstein MB
- Leichtbackstein MBL
- Zementstein MC
— Leichtzementstein MCL
- Kalksandstein MK
- Porenbetonstein MP

- Porenbetonleichtstein MPL

Mauerwerk mit besonderen Eigenschaften wird zusätzlich bezeichnet mit:

- im Verband gemauert

- vorfabriziert

- mit deklarierter Festigkeit

- äusseres Vorsatzmauerwerk

- bewehrt

- vorgespannt

- bewittertes Sichtmauerwerk

- nicht bewittertes Sichtmauerwerk

- mit erhöhtem Feuerwiderstand

- schalldämmend

- wärmedämmend

- mit zusätzlichen Anforderungen an die Erdbebensicherheit

Brettschichtholz BSH

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 27

B.3.4 Stahlbau
B.8.4.1 Darstellung

Profile im Massstab 1:50 bis 1:10 werden normalerweise im Schnitt schwarz ausgefüllt gezeichnet. Bei
der Darstellung in grösseren Massstäben werden die
Schnitte schraffiert.

S>SSSSI
BIER ZA
g

A
D
VRZERLLÄÜÜRZELEEEER
RISISISY

In der Ansicht werden die sichtbaren und unsichtbaren Kanten und soweit erforderlich, die Achsen der
Profile dargestellt.

>
BEe2S2z2222222S2Eu22mu2E

B.8.4.2 Masse, Koten
Die Masseinheit ist der Millimeter. Koten werden

in Meter angegeben. Normalerweise werden bei
Profilen die Achslinien bemasst.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

B.8.4.3 Schweissverbindungen

Schweissverbindungen werden in Werkzeichnungen
vereinfacht dargestellt. Nachfolgend die wichtigsten
Grundsymbole:

V-Naht —u__
HV-Naht — I
K-Naht 14

Y-Naht my
HY-Naht my
X-Naht > 4

D(oppel)Y-Naht I
I-Naht En

Kehlnaht einseitig

Kehlnaht beidseitig

B.8.4.4 Schrauben

B.8.4.4.1 Sinnbilder

Nenn-® M10 M12 M16 M20 M24
Loch-@® mm 12 14 18 22 26

reo99%
.>%
.,%

Stahlbauschraube

Hochfeste Schraube
nicht vorgespannt

Hochfeste Schraube
vorgespannt

B.8.4.4.2 Kurzzeichen

Verbindungsmittel

SBS Stahlbauschrauben (mit Sechskantmutter)
SHV Hochfeste Schrauben (mit Sechskantmutter)
SPS Pass-Schrauben (mit Sechskantmutter)
SGS Gewindestangen

KBD Kopfbolzendübel

27

## S. 28

B.8.4.5

B.8.4.5.1

0G
UG
Di
Pf
UZ

KnBl
KPI
FPI
StPI
KB
KS

B.8.4.6

B.8.4.6.1

BLE
BPR
BRI
BTR
BWA
BWE
FLA
FLB
GRO
HEA
HEAT
HEB
HEBT
HEM
HHD
HL...
INP
IPE
PEA
IPET
KSA
KSN
LNP

RND
ROR

MSH
RHS
TPS
TPB
TPH
UAP
UNP
VKT
ZNP

28

Konstruktionsteile

Kurzzeichen

Obergurt
Untergurt
Diagonale
Pfosten
Unterzug
Windverband
Knotenblech
Kopfplatte
Fussplatte
Stirnplatte
Kranbahn
Kranschiene

Profile und Bleche

Kurzzeichen

Grobbleche, Mittel- und Feinblech
Profilblech

Riffelblech

Tränenblech

Warzenblech

Wellblech

Flachstähle

Breitflachstähle

Gitterrost

Breitflanschträger HE A

Halbe Breitflanschträger HE A
Breitflanschträger HE B

Halbe Breitflanschträger HE B
Breitflanschträger HE M
Breitflanschträger Reihe HD
Breitflanschträger HL (z.B. HLA)
I-Normalprofile

IPE-Träger

IPEA-Träger

Halbe IPE-Träger

Kranschienen mit Fuss

Kranschienen rechteckig
Gleichschenklige Winkelstähle, rundkantig
Ungleichschenklige Winkelstähle, rundkantig
Rundstähle

Stahlrohre, nahtlos oder geschweisst

Quadratische und rechteckige Hohlprofile
Fabrikat Mannesmann
Fabrikat British Steel
Fabrikat Tubeurop France
T-Stähle, rundkantig, breitfüssig
T-Stähle, rundkantig, hochstegig
U-Stähle mit parallelen Flanschen
U-Stähle mit geneigten Flanschen
Vierkantstähle

Z-Stähle

warmgefertigt

B.85 Holzbau

B.8.5.1 Darstellung

Beispiele für die Darstellung von Konstruktionsholz
im Querschnitt

|
|
|
|
|
|
|

Vollholz Brett Brettschichtholz

B.8.5.2 Masse, Koten

Die Masseinheit ist der Millimeter. Normalerweise
werden beim Konstruktionsholz die Achslinien bemasst. Ausnahme: Bei Sparren wird das Sprungmass (linke Kante bis linke Kante) angegeben. Bei
Koten gilt die Einheit Meter.

B.8.5.3 Verbindungsmittel

B.8.5.3.1 Kurzzeichen

BD Bulldog

BS Bauschraube

HBD Halb-Bulldog

HHS Halbrund-Holzschraube

HRD Halb-Ringdübel
N Nagel

Nvb Nagel vorgebohrt

NPL Nagelplatten

PB Passbolzen

PS Pass-Schraube

RD Ringdübel

RN Rillennagel

SBS Stahlbauschraube mit Sechskantmutter

SD Stahldübel

SHS Senk-Holzschraube

SN Schraubennagel

ss Sechskant- und Vierkantholzschrauben

SUN Unterlagsscheibe für Stahlbauschraube

UP rechteckige oder quadratische Unterlagsplatte

US Unterlagsscheibe

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 29

B.8.5.3.2 Darstellung B.8.6 Elektroinstallationen,
Installationen für

Nägel (N - r - -
ägel (N) [- „] | MI Telekommunikation und
Runde Drahtstifte mit ct Informatik
flachem Kopf. tt _ Er
Ausgefüllte Kreise: Quelle: SEV
Nägel auf Vorderseite | |
Kreise: Nägel auf Rückseite. B.8.6.1 Sinnbilder

Beispiel: 9N 5/140
Leitung, allgemeines Sinnbild

Passbolzen (PB)

Angabe von Anzahl,
Nenndurchmesser und
evtl. Länge.

Beispiel: 4 PB @ 12-90

Leitung nach (von) oben,
von (nach) unten oder d d £

durchgehend

Kabelkanal 200 mm breit

Passschrauben (PS)

Bauschraube mit Kopf I]. 1

und Mutter oder Man Verteilanlage E1

beidseitige Muttern.
Angabe von Anzahl und Verteiler (z.B. 1 Eingang,
Nenndurchmesser. 4 Ausgänge): Sicherungskasten,
Beispiel: 4 PS @ 14 Zählerkasten, Tableau

— I.

BR = Brüstungskanal)

+

für Steuerung
Ringdübel (RD)

m] Abzweigdose Tr

einschliesslich
Bauschrauben und IHR GE BERN BEE VA "
Unterlagsscheiben. 4 ® f En: Anschlussstelle für [6)
Angabe von Anzahl und Leuchte oder Apparate
Nenndurchmesser. \
Beispiel: 2 RD @ 100 Installiere Deckenleuchte ®
Bulldog (BD) Bu Glühlampenleuchten
1. für Decken- bzw. Wand- x x

Verbindung von Holz- j x % 2 montage
teilen. IR NEN
Angabe von Anzahl und | Fluoreszenzleuchte,
Nenndurchmesser. | 1flammig
Beispiel: 2 BD @ 117

Fluoreszenzleuchte,

2flammig

Fluoreszenzleuchte,
horizontal an Wand montiert

Fluoreszenzleuchte,
vertikal an Wand montiert

Ausschalter Schema 0,
1- bzw. 2-polig 2 f

Stufenschalter Schema 1

Umschalter Schema 2

Schema 3

Kreuzungsschalter
Schema 6

62

Rn
Wechselschalter g

x

Copyright © 2000 by SIA Zurich

(BK = Bodenkanal, KK 200

## S. 30

Drucktaste, Druckschalter

Drucktaste mit eingebauter Signallampe

Spotscheinwerfer
Notleuchte
Dimmer
Steckdose

Mehrfachsteckdose
(z.B. 3fach)

Steckdose mit Schutzkontakt

Steckdose geschaltet
Direktanschluss an Apparat

Waschmaschine mit elektr.
Heizung und Antrieb

Heizapparat, allgemeines
Sinnbild

Kühlapparat

Uhr, allgemeines
Sinnbild

Thermostat, Pressostat,
Hygrostat

Anschlussdose Schwachstrom

Steckdose für Koaxialstecker (Antenne)

Steckdose Schwachstrom (Telefon)

Telefonapparat
Hupe

Glocke, Wecker
Verstärker TV

Gegensprechapparat,
allgemeines Sinnbild

Mikrofon

Lautsprecher

30

©

© ®
4

2.20, %

u

EI IEE

ge4a3 39

+

AL

Automatischer Feuermelder,
allgemeines Sinnbild

Solargenerator

Bewegungsmelder 180°

AH

B.8.6.2 Kurzzeichen

B.8.6.2.1 Elektroinstallationen

BO Backofen

KH Kochherd

KS Kühlschrank

GWA Geschirrwaschautomat

WM Waschmaschine

TU Tumbler

BUS Datenbus allgemein

EIB Europäischer Installationsbus

EMV Elektromagnetische Verträglichkeit

EVG Elektronisches Vorschaltgerät

MSRL Mess-, Steuer-, Regel- und Leittechnik

NS-HV Niederspannungs-Hauptverteilung

SPS Speicherprogrammierbare Steuerung

UV Unterverteilung

USV Unterbruchsfreie Stromversorgung

B.8.6.2.2 Installationen für Telekommunikation
und Informatik

DV Durchschalteverteiler

EV Etagenverteiler

GV Geschossverteiler

ISDN Integrated Services Digital Network

LAN Local Area Network

LWL Lichtwellenleiter

UGV Universelles Kommunikationsverkabelungssystem

WAN Wide Area Network

B.3.7_ Heizungsinstallation

B.8.7.1 Allgemeines

Die dargestellen Sinnbilder werden vor allem in den
Plänen und Schemata der Gebäudetechnik-Ingenieure
verwendet. Nachfolgend eine Auswahl der wichtigsten Sinnbilder; eine umfassende Aufzählung ist in
der Empfehlung SIA 410 dargestellt.

B.8.7.2 Sinnbilder für Apparate und Geräte

Heizkessel für festen

Brennstoff (z.B. Holzschnitzel) 1

Heizkessel für flüssigen
Brennstoff

Heizkessel mit Gas-
Gebläsebrenner

Gas-Heiztherme mit

atmosphärischem Brenner

>

a

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 31

Heizkessel mit Ölbrenner
und aufgesetztem
Wassererwärmer
(Volumen z.B. 200 |)

Heizkessel mit Gebläse-
Gasbrenner und seitlich
stehendem Wassererwärmer
und elektrischem Heizeinsatz
(Volumen z.B. 800 I)

Warmwassererwärmer
PWWH-Trinkwarmwasserspeicher (z.B. 50 kW)

Heizungswasser-
Speicher (z.B. 2 m?)

Durchflusserhitzer
elektrisch (z.B. 5 kW)

Röhrenwärmetauscher
Wasser/Wasser-Dampf/
Thermoöl, horizontal

Wassererwärmer vertikal
mit Wärmetauscher

und Elektro-Heizeinsatz
(Volumen z.B. 500 I,
Leistung z.B. .....kW)

Wassererwärmer mit
Doppelmantel
(Volumen z.B. 1000 I)

Zellen-Wassererwärmer

Luft-Wasser-Wärme-
Pumpe

Sonnenkollektor

Speisewassergefäss mit
thermischer Entgasung

Geschlossenes Membran-
Ausdehnungsgefäss

Copyright © 2000 by SIA Zurich

200

800
Ri

>

SOkW

20001

I

IM

Geschlossenes Membran-
Ausdehnungsgefäss
mit Luftkompressor

Lamellierte Heizwand

Radiator
(Gliederheizkörper)

Rippenrohr-Heizkörper

Strahlungsband für
Hochtemperaturheizung

Rohrschlange für
Decken- oder
Fussbodenheizung

Fussleisten-Heizkörper

Heizkörperventil
Durchfluss, Eck

Ventil für Einrohrsystem

Vierleiterventil

Thermostatisches
Heizkörperventil

Wärmezähler mit
mechanischem Zählwerk

Wärmezähler mit
elektronischem Zählwerk

Ultraschall

B.8.7.3 Kurzzeichen

FE Stahl schwarz

FEW Weichstahl

VPE vernetztes Polyethylen
CNS Chromnickelstahl legiert
cu Kupfer

31

## S. 32

B.3.8 Lüftungsinstallation

B.8.8.1 Allgemeines

Diese Sinnbilder werden vor allem in den Plänen der
Ingenieure für Haustechnik verwendet. Nachfolgend
eine Auswahl der wichtigsten Sinnbilder; eine umfassende Aufzählung ist in der Empfehlung SIA 410
dargestellt.

B.8.8.2 Sinnbilder für Apparate und Geräte
Wetterschutz

Gliederklappe
gegenläufig

Jalousieklappe R

Schalldämpfer

Filter

G = Grobfilter

F =Feinfilter N
/\

S = Schwebstofffilter

A = Aktivkohle
Lufterhitzer
Luftkühler l
Regenerativ-Wärmerückgewinner

—L__)>
Rekuperativ-Wärmerück- 4 I
gewinner (Platten- oder Ra
Röhrenaustauscher)
Brandschutzklappe Ar
(x = Brandklasse) x
Luftwascher mit 1 Düsen- "
reihe, Gleichstrom r

57
Dampfbefeuchter p

Ventilator (allgemein) D

32

B.39 Sanitärinstallation
B.8.9.1 Allgemeines

Die dargestellten Sinnbilder werden vor allem in den
Plänen und Schemata der Gebäudetechnik-Ingenieure verwendet. Nachfolgend eine Auswahl der
wichtigsten Sinnbilder; eine umfassende Aufzählung
ist in der Empfehlung SIA 410 dargestellt.

B.8.9.2 Sinnbilder
B.8.9.2.1 Armaturen
Ausflussventil
Mischbatterie

Einkörper-Mischbatterie

Mischbatterie mit
Vorregulierung

Ausflussventil mit
Raccord (Schlauchventil)

Mischbatterie mit
Umstellung

Standventil
Mechanischer Mischer

Thermostatischer

Mischer ®
Mechanischer Mischer
mit Bedienungsventilen

Thermostatischer
Mischer mit Bedienungsventilen

iR:

B.8.9.2.2 Abwasser

Grundriss Ansicht
Rohrende mit |
Verschlussdeckel I
N
Putzöffnung oA l

Reduktion: exzentrisco ——— —
bzw. zentrisch 125 100 125 100

Ir

Geruchsverschluss
P-Form

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 33

Grundriss
Geruchsverschluss
S-Form 0009
Flaschen-Geruchs- o—

verschluss

B.8.9.2.3 Apparate und Geräte

Grundriss

Ansicht

in
Um

Ansicht

Badewanne

°

Duschenwanne

Waschtisch °

Bidet r—
Klosettanlage mit aufgesetztem Spülkasten

Klosettanlage mit
Unterputzspülkasten

Urinoir

\—

KO4 |
Ku

rm
1
ko]

Ausgussbecken

Ren

Waschtrog

—

Waschrinne

Waschfontäne

Spültisch doppelt,
mit Abtropfteil

Waschmaschine

Wäschetrockner

Elektr. Zentrifuge

Copyright © 2000 by SIA Zurich

eagaıl

Grundriss Ansicht
Gas-Wassererwärmer [a] L
Dur
4
Gas-Kochherd
a A
Haushalt-Geschirrspülmaschine z zZ

B.8.9.3 Kurzzeichen für Leitungs-

und Kanalmaterialen

Aussenleitungen Gas - Wasser ND/PN 16

PE
PVC
GG
ST
sTı
FZ
PB
PP
VPE

Polyethylen
Polyvinyl-Chlorid
Grauguss

Stahlrohr

Stahl rostbeständig
Faserzement
Polybuten
Polypropylen
vernetztes Polyethylen

Schmutz- und Regenwasserleitungen (WAS/WAR)

PE
PVC
GG
FZR

Kunststoffrohr, Polyethylen
Kunststoffrohr, Polyvinyl-Chlorid
Grauguss

Faserzementrohr

## S. 34

B.8.10 Kurzzeichen in Plänen

Weitere Kurzzeichen sind in den Abschnitten B.8.1
bis B.8.11 und B.9.1 aufgeführt

B.8.10.1 Allgemeines B.8.10.3 Gebäude- und Grundstücksentwässerung, Kanalisation
AK ausserkant Quellen: SN 592 000, VSA-Richtlinien (1. Teil),
OK oberkant Norm SIA 190
UK unterkant
iL im Licht Fr
A Auslaufhöhe
BR OK fertige Brüstung
ST UK Sturz roh BA Bodenwasserablauf

SW OK Schwelle (mit Geruchverschluss)

V " BE Bodenwassereinlauf
m ü.M. Meter über Meer (ohne Geruchverschluss)
NP Niveaupunkt D Deckelhöhe
DV Doppelverglasung DW Dachwasserleitung
IV Isolierverglasung E Einlaufhöhe
rn an Derke j FAB Fettabscheider
cn on ie e KS Kontrollschacht
ü über Boden MAB Mineralölabscheider
DG durchgehend PU Putzöffnung
ut über Terrain Ss Sohlenhöhe
uT unter Terrain
SF Schl f
UKD unterkant Decke SR Sickerleitung,
5 Boden ss Schlammsammler
w War " VS Versickerungsschacht
lan WA Abwasser
WAI Industrieabwasser

B.8.10.2 Schutzraumbau WAR Reinabwasser

Quelle: TWP WAR-R Regenabwasser
WAR-SI Sickerabwasser

SR Schutzraum WAS Schmutzabwasser

Ss Schleuse

PD Panzerdeckel

PT Panzertüre

NA Notausstieg

FR Fluchtröhre

AL Abluft

GF Gasfilter

VA Ventilationsaggregat

Üv Überdruckventil

LF Luftfassung

34 Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 35

B.8.11 Umbau, Abbruch
und Wiederherstellung

Abbruch und Wiederherstellung von Bauteilen
werden sowohl auf bereits bestehenden wie auch auf
neuerstellten Plänen angegeben. Um das Verständnis
zu erleichtern, kann ein Plan des bestehenden
Objektes mit den vorgesehenen Änderungen sowie
ein zweiter Plan des veränderten Objektes erstellt
werden. Bei Projektplänen für Baugesuche und Ausführungsplänen für Umbauten werden beizubehaltende Bauteile schwarz, neue rot und abzubrechende
gelb dargestellt.

Bearbeitung eines
bestehenden Planes

Abbruch eines bestehenden Bauteils TRITT BZZ.

neu gezeichneter Plan

Neuer Bauteil

Ei

Schraffur oder Schattierung,
deutlich unterscheidbar von
der bestehenden Schraffur

Schraffur oder
Schattierung

Schliessen einer Öffnung im
bestehenden Bauwerk A BE —u

PZzZA

neue Öffnung

Neue Öffnung in bestehender

Konstruktion j ze 2 ZE

Neue Oberfläche auf bestehender ———
Konstruktion de

Figur 35
Sinnbilder für die Darstellung von Veränderungen in Grundrissen
Quelle: SN EN ISO 7518

Copyright © 2000 by SIA Zurich

35

## S. 36

B.9 DARSTELLUNG VON BAUTEILEN

B.9.1 Fenster- und
Fenstertüröffnungen

B.9.1.1 Grundrisse

Die Darstellung der Fensterkonstruktionen erfolgt
nach den selben Regeln, unabhängig davon ob es
sich um Holz-, Holz-Metall-, Metall- oder Kunststoff- Figur 36

Fenster handelt. Fenster im Massstab 1:100

m 1 TI

Backstein mit Aussenwärmedämmung, hinterlüftet

=
7

1m m INTTTTIk .

Backstein mit Aussenwärmedämmung, verputzt

Figur 37 Figur 38
Fenster im Massstab 1:50 Fenster im Massstab 1:20
36 Copyright © 2000 by SIA Zurich

04. 12. 2012

Recherche PC

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur

## S. 37

B.9.1.2 Schnitte

42.0 ır
=
Fon u

+2.15

35

1.15

+1,00

+29

1.00
NNANNAN

40.00
Ss

Fe
-0.15

Figur 39
Fenster im Massstab 1:50

Copyright © 2000 by SIA Zurich

— Backstein mit
Aussenwärmedämmung,
hinterlüftet

Holzelementbau,
zwischengedämmt,
hinterlüftet

2.85

Backstein mit
Aussenwärmedämmung,
verputzt

NNSN

10
2.85

+2.10

2.%

2.10

5
123

+2.50

+2.10

2.10
2.85

Figur 40
Fenstertüren im Massstab 1:50

37

04. 12. 2012

iNorm License by SIA Hochschul e Luzern Technik & Architektur Recherche PC

## S. 38

B.9.1.3 Sinnbilder

Fest im Rahmen verglast

Drehflügel einflüglig mit
Verschluss, Band rechts

Drehflügel fest mit Band “

und Plattenverschraubung N

Zweiflüglig mit Angabe

der Öffnungsreihenfolge
1 = Flügel erstöffnend

2 = Flügel zweitöffnend

Kippflügel mit Verschluss

Kippflügel fest, A
für Reinigung bedienbar /

-

Klappflügel mit Verschluss

Drehkippflügel, Band rechts

Schwingflügelfenster

Wendeflügelfenster,
Achse in der Mitte

Vertikales Schiebefenster, nach

oben schiebbar, oben Flügel
fest im Rahmen verschraubt

B.9.1.4 Kurzzeichen

Fenster und Sonnenschutz

KL Klappladen

SL Schiebeladen

ROL Rolladen

LAM Lamellenstoren

RAF Rafflamellenstoren

FAL Faltrolladen

K Kurbel

DV Doppelverglasung

IV Isolierverglasung

IV3 Dreifachisolierverglasung
BFB Beton-Fensterbank

MFB Metall-Fensterbank

FFB Faserzement-Fensterbank
38

B.9.2 Türöffnungen
B.9.2.1 Grundrisse

Innenwand

Türöffnung B

bei Niveaudifferenz

Aussenwand

zweiflüglige > \

Türe mit
festem Teil

Figur 41
Türen im Massstab 1:100

9
UKD

Türe mit Zarge bei Niveaudifferenz

82

UKD

1
] l £
T

Blendrahmentüre, ohne Sturz, mit Schwelle

Figur 42
Türen im Massstab 1:50

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 39

B.9.2.2 Sinnbilder

Sinnbilder von Türanschlag- und -öffnungsarten für
Darstellungen in Ausführungsplänen

Pendeltüre ohne N

Schwelle Sn,

Falttüre mit mittiger a—A/fz
Führung

Faltschiebetor — |

Futterrahmen oder
Zarge eingegossen,
Türe rechts gebandet,
Schwelle

Mi

Blockrahmen/Profil,
Türe links gebandet
ohne Niveaudifferenz

Vym

\-

L fr " __
Blendrahmen, T Drehtüre — u
Türe links gebandet
bei Niveaudifferenz
. N mr
— \ Kipptor | Auslodung I
Zweiflüglige Türe,
bei Niveaudifferenz BIN —__._. ji
Schnitt Grundriss
Schiebetüre ausserhalb —— I
der Wand
Doppeltüre mit I“ I
Schwelle Schiebetüre in N Em
der Wand
Harmonikatüre — 00 —— I.
Copyright © 2000 by SIA Zurich 39

04. 12. 2012

Recherche PC

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur

## S. 40

B.9.3 Treppen und Rampen

Treppen werden in Grundrissplänen in ca. % ihrer
Höhe geschnitten. Bei mehrgeschossigen Treppen
wird der obere Teil des unteren und der untere Teil
des oberen Laufs dargestellt.

Die durchgehende Linie mit Pfeil zeigt bei Treppen
und Rampen in Richtung der Steigung.

Führt die Treppe nur über ein Geschoss, so wird
die Treppe über der Schnittstelle strichpunktiert gezeichnet.

Figur 43
Treppen über mehrere Geschosse.
Grundriss und Schnitt im Massstab 1:100

Figur 44
Treppe über ein Geschoss.
Grundriss und Schnitt im Massstab 1:100

40

Schnitt

T
Grundriss L
Figur 45
Rampe.

Grundriss und Schnitt im Massstab 1:100

.

Schnitt
Ir ogr og enge gar open
I I 1 1 [17 I 1
a an a u Tr
Il I N A I Id
a
ı 1 1199751 Jr J1rlı
) |! ı Ih lieh
aa
ua / u...)
1] H
AT 1
Il 1 ll ıl il |
Ku erh Nah 1 Ka 1 a I BE 1 Da 1 Ka U a I Bm
I I In A I
(7, H | Has RT Ba.
[I IS ll I) a
N 1 I da
l I 1 | I I
Grundriss
Figur 46

Zweiläufige Treppe mit Winkelstufen.
Grundriss und Schnitt im Massstab 1:50

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 41

B.10 DARSTELLUNG VON
AUSSPARUNGEN

Quelle: Empfehlung SIA 410/2

B.10.1 Arten von Aussparungen

Bei Aussparungen wird zwischen Durchbrüchen und
Schlitzen in Wänden, Decken, Bodenkonstruktionen
und Fundamenten unterschieden.

Horizontale, raumabschliesssende Bauteile werden
als Decken bezeichnet, wobei zwischen statisch tragenden und nichttragenden Decken unterschieden
wird. Als Bodenkonstruktionen werden Überkonstruktionen auf Decken und tragendem Untergrund
bezeichnet.

Als Fundamentaussparungen werden Durchbrüche
und Schlitze in Einzelfundamenten, Streifenfundamenten und Fundamentplatten bezeichnet.

2, Obergeschoss —a
{ ee b
l 4
1 |
1, Übergeschuss
nn - —i: 1)
Erdgeschoss
= , — -a
mr STE — bc
Hohlraum

FE]

tragender Untergrund
(z.B. Erdboden)

a Bodenkonstruktion

b tragende Decke

c abgehängte Decke

d Deckenkonstruktion
Figur 47

Unterscheidung von Decken- und Bodenkonstruktionen

Copyright © 2000 by SIA Zurich

B.10.2 Sinnbilder und Kurzzeichen

Bezeichnung

Kurzzeichen

(ausgeschrieben) (mit grossen
Buchstaben)
Wanddurchbruch WD
Deckendurchbruch DD
Bodendurchbruch BD
Fundamentdurchbruch FD
3
5 |Futterrohr durch Wand me WFR
2 Futterrohr durch Decke DFR
5| (Vertikalschnitt) ze
a (Grundriss) ®
Futterrohr durch Boden BFR
(Vertikalschnitt) ==
(Grundriss) +
Futterrohr ; FFR
durch Fundament
Wandschlitz WS
3 | Deckenschlitz DS
3 Bodenschlitz BS
Fundamentschlitz FS
Vormauerung bei Aussparungen VM
(nach Fertigstellung der Installationen in den Aussparungen)
Ankerschiene AS
Tabelle 5
Zusätzliche Zeichnerische

Kennzeichnungen: Farbe
Aussparungen in
Decken- und Bodenkonstruktionen

Aussparungen in
Wänden und Pfeilern

Aussparungen, die
gleichzeitig durch
horizontale und vertikale Bauteile gehen

Aussparungen für haustechnische

Ergänzung

Le] I

Installationen

können durch ein zusätzliches Kurzzeichen den verschiedenen Arbeitsgattungen zugeordnet werden:

Elektrische Installationen
Heizungs-Installationen

Kälte-Installationen
Sanitäre Installationen

rrtIm

Lüftungs- und Klima-Installationen

41

## S. 42

B.10.3 Darstellung und Massangaben

Im allgemeinen werden Aussparungen nur im Grundriss eingetragen und bemasst. Deckenaussparungen
werden im unterhalb der entsprechenden Decke
liegenden Geschoss eingetragen. Aussparungen in
der Bodenkonstruktion werden nur im zugehörigen
Grundriss eingezeichnet. Fundamentaussparungen
werden in den Fundamentplänen angegeben.

0G Bodenkonstruktion OG
Leitungen und Aussparungen
im Grundriss OG eintragen

Er

SEE

EG - Decke über EG

Leitungen und Aussparungen
im Grundriss EG eintragen

Figur 48
Eintragung von Aussparungen in Decken und Bodenkonstruktionen

Horizontale Bemassung:

Die horizontale Bemassung von Aussparungen in
Plänen für Neubauten und Umbauten erfolgt ab
Bezugspunkten bis zur nächstliegenden Seitenkante
einer Aussparung bzw. Futterrohrachse bei Futterrohren. Solche Bezugspunkte sind rohe Baukonstruktionsteile, die auf der Baustelle im rohen Neubau wie
im Umbau vorhanden und sichtbar sind, wie äussere
und innere Tragmauern, Brandmauern, Aufzugschächte, Treppenhauswände, tragende Pfeiler oder
Säulen. Massketten von Aussparungen sollen möglichst bis AK Fassadenrohbaukonstruktion geführt
werden.

Vertikale Bemassung:

Die vertikale Bemassung erfolgt immer ab Fertigkote
des betreffenden Geschosses bis OK Aussparung
bzw. bis Futterrohrachse bei Futterrohren. Die Höhenkote von OK Aussparung bzw. der Futterrohrachse
muss angegeben werden.

42

Art der Horizontale Bauteile | Vertikale Bauteile
Aussparung (Decke, (Wand, Fundament)
Bodenkonstruktion,
Fundamentplatte)
Durchbruch Breite/Länge Breite/Höhe
Lage
(Kote OK Durchbruch)
Futterrohr ®innen/@aussen/ |@innen/@ aussen /
(Druchbruch) Futterrohr-Länge Futerrohr-Länge
Werkstoff Lage (Kote Futterrohr-
Achse)
Werkstoff
Schlitz Länge / Breite / Tiefe Breite / Tiefe / Höhe
Lage (Kote OK Schlitz) | Lage (Kote OK Schlitz)
Tabelle 6

Bezeichnung und Reihenfolge der Bemassung

=}
5
| o 15
4_
mr _
= son Sale ]
SWS 4
55 m 115 5
durchgeh
a
95 |ooso | F7
4 _&__,I
1 5 17
[mw ‚ws + 20 +
—-
| 3
[=
=}
r

Legende: S DD Sanitär Deckendurchbruch
S WS Sanitär Wandschlitz
H WS Heizung Wandschlitz

DD Allgemeiner Deckendurchbruch

Figur 49
Beispiel eines Aussparungsplanes im Grundriss

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 43

B.11 PLANBEARBEITUNG
MIT CAD

B.11.1 Allgemeines

Es würde den Rahmen dieser Empfehlung sprengen,
das Arbeiten mit CAD detailliert zu regeln. Es werden
daher nur einige ausgewählte Aspekte behandelt,
welche beim Einsatz von CAD-Systemen zu beachten
sind.

B.11.2 Grundsätze

Beim Arbeiten mit CAD erfolgt die eigentliche Konstruktion des Modells und die Darstellung auf dem
Plan je nach Logik des gewählten Systems mehr oder
weniger getrennt.

Im allgemeinen wird im Massstab 1:1 konstruiert und
erst bei der Erstellung des Plans werden über den
Massstab die entsprechenden Schriftgrössen, Linienarten und der Detaillierungsgrad für die Darstellung
definiert. Die massstababhängige Plandarstellung
wird von den verschiedenen CAD-Systemen in
unterschiedlicher Form unterstützt.

Die Art der Darstellung kann in CAD-Systemen stark
beeinflusst werden. Bei der Wahl von Linienarten,
Schraffuren, Objekten, Makros, Bemassungen und
Schriften muss stets abgeklärt werden, ob diese mit
den vorgesehenen Datenaustauschformaten auch
übertragen werden können.

Um die Vorteile des CAD optimal zu nutzen, müssen
die Daten systematisch strukturiert werden. Die Daten
werden dabei in sogenannte Layer (Schichten) abgelegt.

B.11.3 Arbeiten mit Layern
B.11.3.1 Prinzip des Arbeitens mit Layern

Jedes Bauwerk durchläuft verschiedene Entwicklungsphasen. Diese Phasen beeinflussen sich gegenseitig. Erschwerend bei der Projektierung ist, dass
vorausgehende Phasen durch nachfolgende stark beeinflusst werden. Mit fortschreitender Projektierung
verdichten sich die erfassten und verarbeiteten
Informationen. Die Aussagekraft und die Menge der
Informationen wachsen.

Das Prinzip des Arbeitens mit Layern besteht in der
separaten Darstellung der Informationen der Entwicklungsphasen auf verschiedenen Schichten, ohne
Wiederholung der schon auf anderen Schichten festgehaltenen Informationen. Einzelne Schichten allein
haben keine Aussagekraft, erst die Kombination von
mehreren Schichten ergibt einen verwendbaren Plan.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

Beim Arbeiten mit CAD werden diese Schichten Layer
genannt. Diese Arbeitstechnik wird für die Planung
aller Bauwerke angewendet.

Das Merkblatt SIA 2014, CAD-Layerorganisation, gibt
eine standardisierte Layerstruktur vor. Die Inhalte der
Struktur sind dadurch einheitlich definiert. Eine solche
standardisierte Layerstruktur erleichtert den Datenaustausch zwischen Planungspartnern. Bei Bauten
mit relativ kleinem Projektierungsaufwand für Installationen und Ausbau kann eine sehr einfache Layerstruktur verwendet werden. Tabelle 7 zeigt ein Beispiel
für eine solche einfache Gliederung nach SIA 2014.

Die Layerbezeichnung nach dem Merkblatt SIA 2014
setzt sich zusammen aus dem verantwortlichen Agenten (im Normalfall dem Planersteller), der eigentlichen
Layerbezeichnung gemäss dem Layerkatalog im Merkblatt SIA 2014 sowie einem Präsentationscode nach
ISO (auch diese sind im Merkblatt SIA 2014 zu finden).

u
©) SL

" f we
GEOHDPLAN .

u " ©)

ut

ERGANZUNGSSCHKHT 8

Figur 50
Prinzip des Arbeitens mit Layern

Vor Planungsbeginn muss der Leiter der Projektierung den notwendigen Detaillierungsgrad der
Layerstruktur gemeinsam mit allen Beteiligten festlegen.

B.11.3.2 Der Planaufbau

B.11.3.2.1 Grundplan

In einem ersten Schritt wird der Grundplan erstellt.
Darin werden alle tragenden Bauteile und nicht
veränderbaren Informationen (im Hochbau z.B.
Aussenhaut, Treppen, Aufzüge, Toilettenräume) auf
dem jeweils dafür vorgesehenen Layer dargestellt.
Beschriftung und Bemassung werden in den zugehörigen Layern eingetragen.

Mit dem Grundplan wird auch der Planursprung de-

finiert, welcher als Referenz für die Verknüpfung mit
zusätzlichen Layern dient.

43

## S. 44

Der Grundplan dient allen an der Projektierung Beteiligten als Basis für die von ihnen herzustellenden
Schichten. Änderungen und Ergänzungen am Grundplan dürfen nur vom Verfasser des Grundplans vorgenommen werden. Nach jeder Korrektur muss der
überarbeitete Plan mit Änderungsvermerk und klarer
Markierung der Änderungen und Ergänzungen allen
Beteiligten zugestellt werden.

B.11.3.2.2 Fachlayer

Die Informationen für die einzelnen Fachbereiche
werden auf den dafür vorgesehenen separaten
Layern dargestellt. Die Spezialisten erstellen für ihre
Verantwortungsbereiche Pläne aus dem Grundplan
und ausgewählten Fachlayern.

B.11.3.3 Planaustausch

Der Datenaustausch für CAD wird im Merkblatt SIA
2014 geregelt. Zusätzlich zu diesen Regeln müssen zwischen den Partnern folgende Punkte definiert werden:

— Austauschformat

-— Austauschmedium

- Effektiv im Projekt verwendete Layer

- Lage und Koordination des vorgesehenen Einfügepunktes

- Inhalt des Datenlieferscheins.

Mit jedem Datenaustausch ist ein Datenlieferschein zu
erstellen, welcher vom Empfänger ohne das Öffnen
der entsprechenden Datei gelesen werden kann.

Bei grossen Projekten lohnt sich der Einsatz von Software, welche die systematische Zusammenarbeit unterstützt und es allen Mitgliedern des Planungsteams
erlaubt, auf die jeweils aktuellen Dokumente zuzugreifen.

Das System der Numerierung vom Grundplan und
dessen Kombination mit verschiedenen Fachlayern
muss von Fall zu Fall gut studiert und eindeutig festgelegt werden.

Tabelle 7 Beispiel für eine mögliche Gliederung der Layer nach dem Merkblatt SIA 2014 (Hochbau, Obergeschoss)

Layerbezeichnung Bezeichnung nach Erläuterung

Merkblatt SIA 2014

verant- | Element- Präsen-

wortl. bezeichnung | tations-

Agent | nach Merk- code

blatt SIA 2014

Grundplan
Aussenwände A- E4---- E Tragende Bauteile

A- E4---- T Beschriftung

A- E4---- D Bemassung
Innenwände Rohbau A- E6---- E

A- E6---- T Beschriftung

A- E6---- D Bemassung
Treppen, Podeste, Rampen A- E04 --- E

A- EO4 --- T Beschriftung

A- EO4 --- D Bemassung
Aussenbekleidungen A- E44 --- E Aussenhaut
mit Wärmedämmung A- E44 --- T Beschriftung

A- E44 --- D Bemassung
Standardpersonenaufzüge A- 161 --- E Aufzüge, Weiterbearbeitung durch S-

A- 161 --- T Beschriftung

A- 161 --- D Bemassung
Sanitärapparate A- P51--- E Einrichtungen Toilettenräume usw.

A- P51--- T Beschriftung

A- P51--- D Bemassung

Verantwortlicher Agent: A-: Architekt Präsentationscode: E: Element
B-: Bauingenieur T: Text
S-: Spezialist D: Bemassung

44

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 45

Tabelle 7 (Fortsetzung)

Layerbezeichnung Bezeichnung nach Erläuterung
Merkblatt SIA 2014
verant- | Element- Präsenwortl. bezeichnung | tations-
Agent | nach Merk- code
blatt SIA 2014
Stahlbeton und Mauerwerk | B- Schalung und Armierung
Tragende Aussenwände, B- E411-- E Tragende Bauteile
Betonkonstruktion B- E41 -- T Beschriftung
B- E411-- D Bemassung
Tragende Innenwände, B- E611-- E
Rohbau B- E611-- T Beschriftung
B- E611 -- D Bemassung
Nichttragende Innenwände, B- E624 -- E
Rohbau, Mauerwerk B- E624--- |T Beschriftung
B- E624 --- D Bemassung
Treppen, Podeste, Rampen B- EO4 --- E
B- EO4 --- T Beschriftung
B- E04 --- D Bemassung
Installationen
Starkstromanlagen S- 1l0---- E Starkstrominstallationen für Leuchten,
Deckenlautsprecher, automatische Brandmelder usw., auf Deckenpläne abgestimmt
S- T Beschriftung
S- D Bemassung
Telekommunikations- und S- E Schwachstrominstallationen für Decken-
Sicherheitsanlagen lautsprecher, automatische Brandmelder usw., auf Deckenpläne abgestimmt
S- I1---- T Beschriftung
S- I1---- D Bemassung
Heizungsanlagen S- I2---- E Heizungsanlagen inkl. gesamte Leitungsanlagen für Energiezufuhr (z.B. Gas)
S- I2---- T Beschriftung
S- I2---- D Bemassung
Lufttechnische Anlagen S- 13---- E Leitungen, Kanäle, Apparate. Bei Klimaanlagen mit Zuluftschienen und Abluftleuchten oder ähnlichen Systemen auf
Deckenpläne abgestimmt
S- 13---- T Beschriftung
S- 13---- D Bemassung
Verantwortlicher Agent: A-: Architekt Präsentationscode: E: Element
B-: Bauingenieur T: Text

S-: Spezialist

Copyright © 2000 by SIA Zurich

D: Bemassung

45

## S. 46

Tabelle 7 (Fortsetzung)

Layerbezeichnung Bezeichnung nach Erläuterung
Merkblatt SIA 2014
verant- | Element- Präsenwortl. bezeichnung | tations-
Agent | nach Merk- code
blatt SIA 2014
Wasser- und S- l4---- E Gesamte Leitungsinstallationen für
Abwasseranlagen Kalt- und Warmwasser, Entwässerung,
Sprinkleranlagen usw.
Apparate aller Art sind vom Grundplan
zu übernehmen (A-P51---E)
S- l4---- T Beschriftung
S- l4---- D Bemassung
Standardpersonenaufzüge S- 161 --- E Aufzüge, Übernahme von A -,
Weiterbearbeitung durch S -
S- 161 --- T Beschriftung
S- 161 --- D Bemassung
Ausbau Gebäude
Trennwände und Innentüren | A- M1---- E Anordnung und Materialien der Trennwände, Zargen- und Türblatt-Typen,
Tür- und Schlossnummern
A- M1---- T Materialien der Trennwände, Zargenund Türblatt-Typen, Tür- und Schlossnummern
A- M1---- D Bemassung
Bodenbeläge A- M3---- E Materialien, Fugeneinteilung
A- M3---- T Materialbezeichnung
A- M3---- D Bemassung
Wandbekleidungen A- M4---- E Materialien
A- M4---- T Hinweise auf ergänzende Ansichten
A- M4---- D
Deckenbekleidungen A- M5---- E Einteilung, Anordnung von Leuchten
und Lüftungseinrichtungen,
Sprinklerdüsen, Deckenlautsprechern
A- M5---- Beschriftung
A- M5---- D Bemassung
Betriebsausrüstung
Apparate S- 00 ---- E
S- 00 ---- T Beschriftung
S- 00 ---- D Bemassung
Ausstattung
Allgemeine Möbel A- RO ---- E Möbel, Kleininventar
A- RO---- T Beschriftung
A- RO---- D Bemassung
Verantwortlicher Agent: A-: Architekt Präsentationscode: E: Element
B-: Bauingenieur T: Text

S-: Spezialist

46

D: Bemassung

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 47

Copyright © 2000 by SIA Zurich

ANHANG C

Anwendungsbeispiele

c.1

c2

C.2.1
C.2.2
C.2.3

c.3

Cc.3.1
C.3.2

ca
C.4.1
c.4.2

c.5

C.5.1
C.5.2

c.6

C.6.1
C.6.2

Anmerkung.........-...-222200:

Bauprojektpläne Architekt.......

Inhalt und Darstellung. .............
Masse und Koten
Bauprojektpläne zum Baugesuch .

Werkpläne Architekt ............
Inhalt und Darstellung .............
Masse und Koten ...........2222..
Detailpläne Architekt ...........

Inhalt und Darstellung. .............
Masse und Koten ...........2222..

Ausführungspläne
Bauingenieur ...........2222200:-

Inhalt und Darstellung .............
Masse und Koten ...........2222..

Pläne Gebäudetechnik ..........

Bauprojektpläne...........2-2e2 20.
Ausführungspläne ........ 2222.22.»

48

48
48
48
48
59
59
60
71

71
71

79
79
79
85

85
85

47

## S. 48

C.1 ANMERKUNG

Die nachfolgenden Zeichnungen illustrieren die Anwendung einzelner der im Anhang Il aufgeführten
technischen Hilfsmittel. Dargestellt sind jedoch, bedingt durch die Formate A4 und A3, nicht Pläne im
eigentlichen Sinn. Deshalb wird auch auf Titelfelder
verzichtet und lediglich Bildlegenden angegeben. Sie
wurden mit CAD gezeichnet und sind massstabgetreu abgebildet.

Für die Beispiele wurde aus den im Anhang A aufgeführten Planpaketen eine Auswahl getroffen.

C.2 BAUPROJEKTPLÄNE
ARCHITEKT

c.2.1ı Inhalt und Darstellung

Bauprojektpläne werden in der Regel im Massstab
1:100 gezeichnet und enthalten alle Angaben, die zum
Verständnis des Projektes notwendig sind. Diese Angaben sind in Grundrissen, Aufsichten, Schnitten und
Fassaden enthalten.

Für grosse Projekte und Wettbewerbsprojekte wird
auch der Massstab 1:200 verwendet.

In den Plänen einzutragen sind unter anderem:

- die Nordrichtung in den Grundrissen

- Baulinien

- die Umgebungsgestaltung in den Grundrissen,
dort, wo das Terrain an das entsprechende
Geschoss angrenzt

- Raumnummern

- die Zweckbestimmung der Räume

- feste Einbauten und Einrichtungen

- Sanitär- und Küchenapparate

- das gewachsene Terrain gestrichelt und das neu
gestaltete Terrain ausgezogen in Schnitten und
Fassaden, die nach Möglichkeit von Grenze zu
Grenze dargestellt werden

48

c.2.2 Masse und Koten

Die Bemassung umfasst folgende Angaben:

- äussere Gebäudeabmessungen mit Vor- und Rücksprüngen

- Grenzabstände

- nach Möglichkeit ist ein Fixpunkt im Gelände mit
Angabe der Meereshöhe (z.B. Polygonpunkt 463 =
423.15 m ü.M.) einzutragen

- die Bodenflächen und bei Baugesuchen auch die
Fensterflächen der Wohn-, Schlaf- und Arbeitsräume

- Treppenbreiten, Wohnungszugangsbreiten, Hauszugangsbreite, Mauerdicken usw.

- Gebäude- und Firsthöhe

- evtl. Niveaupunkt

- Geschosshöhen

- Koten der Geschosse, absolut für die Höhe desErdgeschosses (z.B. + 0.00 = 423.82 m ü.M.) und relativ für die übrigen Geschosse

- Gefällsangaben bei Zufahrten und Rampen

- Dachneigung

- Kaminhöhen über Dach bzw. First

- Breite von Dachaufbauten und Dacheinschnitten

c.23 Bauprojektpläne
zum Baugesuch

Einige der zuvor erwähnten Angaben sind allerdings
nur für Bauprojektpläne erforderlich, die für ein Baugesuch verwendet werden. Die örtlichen Baubehörden schreiben vor, wie die Eingabepläne darzustellen
sind. Dies gilt auch für spezielle Eingabepläne, wie
beispielsweise Kanalisationspläne.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 49

Situation

1:500

5

H

. 2012

iNorm License by SIA Hochschul®

Et}

wzern Technik & Architektur Recherche P

## S. 50

u

—+

[7]

Bauprojektplan 1:100

Bauprojektplan 1:100

Grundriss Erdgeschoss

Grundriss Obergeschoss

sı

## S. 51

+8.08 OK Lukamne
% Be
e
| Dochgeschoss
8
“ Obergeschoss
+2.66
|
|
|

Erdgeschoss |

+0.00 = 423.82 m ü.M.
S=

Untergeschoss

Neues Terrain

Gewochsenes
Terrain

Bauprojektplan 1:100
Schnitt A

53

## S. 52

49.85 OK Kamin
4935 OK First
—=Z__

Neues Terroin
Gewachsenes Terran

Bauprojektplan 1:100
Ostansicht

Norm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2012

+9,85 OK Kamin
49.35 OK First
=_—_

Untergeschoss
-232

Bauprojektplan 1:100
Südansicht

ss

## S. 53

|
KS 2.9 80/60 verschr. |
D--256

24 SS

2a SS

Überkouf zum Vorfkder

== bestehende Kanaliseton NER 2 400

+0.00 = 423.82 m.ü.M

Bauprojektplan 1:100
Kanalisation

57

## S. 54

C.3 WERKPLÄNE ARCHITEKT

c.3.1 Inhalt und Darstellung

C.3.1.1 Grundrisse 1:50

Der Grundriss 1:50 ist ein Horizontalschnitt durch ein
Geschoss. Die Höhenlage des Schnittes ist nicht
genau fixiert und wird meist nicht bezeichnet. Sie ist
in der Regel so zu wählen, dass durch alle Tür- und
Fensteröffnungen geschnitten wird.

Neben den Rohbauelementen, wie Mauern, Fensterund Türöffnungen und Treppen werden im Grundriss
auch die festen Installationen, wie Sanitär- und
Küchenapparate, Radiatoren und andere feste
Einrichtungen eingezeichnet; dies gilt auch für fest
eingebaute Möbel, Türzargen und die Richtung der
Türbewegung.

Hinweise auf Hauptschnittpläne, Fassadenschnitte
und Detailpläne von Treppen oder Kaminen werden
übersichtlich und konsequent eingetragen.

Die Nordrichtung wird auf jedem Grundriss angegeben.

Die Räume werden direkt mit Zweckbestimmung,
Höhenkote - roh und fertig - sowie Angaben über
die Fertigbeläge von Böden, Wänden und Decken
angeschrieben.

Die Materialien werden durch die entsprechenden
Sinnbilder gekennzeichnet.

c.3.1.2 Schnitte 1:50

Der Schnitt zeigt den vertikalen Aufbau eines Gebäudes. Die Schnittebene kann gerade oder gebrochen verlaufen. Sie wird im Grundriss als dicke,
strichpunktierte Linie dargestellt und bezeichnet.

Einer der Schnitte wird in der Regel durch die Haupttreppe eines Gebäudes gelegt. Bei Steildächern istein
Schnitt durch die Dachkonstruktion, quer zur Firstrichtung, erforderlich. Dieser Schnitt, der meist lediglich das Dachgeschoss umfasst, wird häufig mit dem
Grundriss der Sparrenlage 1:50 auf dem gleichen Plan
kombiniert.

Soweit möglich werden Schnitte zusammenhängend
und ohne Verkürzungen durch das ganze Gebäude
oder den darzustellenden Gebäudeteil gezeichnet.

Der Schnitt beschränkt sich im allgemeinen auf den
Rohbau und zeigt die Elemente der Konstruktion, wie
Wände, Decken, Dächer, Brüstungen, Stürze und
Treppen. Ebenfalls einzutragen sind Materialbezeichnungen und Angaben über den Aufbau der Dach- und
Deckenkonstruktionen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

Das gewachsene wie auch das neu gestaltete Terrain
sollen aus dem Schnitt ersichtlich sein.

Gebäudeteile, die hinter der Schnittebene liegen, sind
als Ansicht mit mittleren Liniendicken zu zeichnen.

c.3.1.3 Fassaden 1:50

Im Fassadenplan werden alle sichtbaren Konstruktionsteile, soweit dies zeichentechnisch möglich ist,
dargestellt, wie beispielsweise Dachgesimse, Dachrinnen und Ablaufrohre, Fenstereinfassungen, Sockellinien, Geländer, Mauerwerkfugen und Platteneinteilungen.

Bei den Fenstern werden die Sprossenteilung und die
Offnungsart angegeben.

Die dargestellten Materialien werden bezeichnet.

Das an den Fassaden verlaufende gewachsene und
das neu gestaltete Terrain werden eingetragen.

Tragwände und Decken hinter den Fassaden werden
gestrichelt eingetragen, ebenso Gebäudeteile, die
unter der Terrainlinie liegen, wie Fundamente, Kellerböden, Lichtschächte mit den zugehörigen Fenstern.

59

## S. 55

c.3.2 Masse und Koten

C.3.2.1 Grundrisse 1:50

Aussenmasse:

Zur Angabe der Aussenmasse werden rings um den
Grundriss eine bis vier Masslinien gelegt.

Die erste und äusserste Masslinie wird für das Rohmass der gesamten Gebäudelänge verwendet; die
zweite für die Rohmasse der Gebäudevor- und rücksprünge oder gegebenenfalls für die Achsmasse
der Tragkonstruktion; die dritte bemisst die rohen
Fenster- und Türöffnungen.

Bei Wandkonstruktionen mit kompakter oder
hinterlüftet verkleideter Aussenwärmedämmung
dient die vierte Masslinie für die Massangaben mit
Bezug auf die Rohkonstruktion.

Innenmasse:

Innenmasse werden in den Räumen selbst angegeben. Masszahlen von Mauerdicken werden neben
die geschnittenen Wandflächen geschrieben. Liegen
Masszahlen so nah beieinander, dass Unklarheiten
entstehen könnten, so sind sie mit einem Pluszeichen
(+) oder einem Schrägstrich (/) zu trennen.

Masslinien für Innenmasse sind so zu legen, dass
die Lage aller Wände, Treppen und Öffnungen
ersichtlich wird. Nach Möglichkeit werden durchgehende Masslinien gezogen, was die Kontrolle mit
den Aussenmassen erleichtert.

Die Wiederholung von Massangaben für denselben
Bauteil ist nach Möglichkeit zu vermeiden.

Koten:

Sturz- und Brüstungshöhen, roh und fertig, werden
mit Koten, bezogen auf die entsprechende Nullkote,
angegeben.

Bei Rampen und geneigten Böden wird zusätzlich das
Gefälle angegeben.

C.3.2.2 Schnitt 1:50

Im Schnitt sind vor allem die vertikalen Masse und
die Höhenlage von Bedeutung. Es sind dies Stockwerkshöhen, roh und fertig, Raumhöhen, Deckendicken, Koten von rohen und fertigen Böden, Schwellen, Brüstungen und Stürzen, Pfetten, Kaminen.

Horizontale Masse sind im Schnitt nur erforderlich,
wenn das entsprechende Mass im Grundriss nicht
eindeutig angegeben werden kann, z.B. bei Dachvorsprüngen, Auskragungen, Lage und Abständen
von Pfetten.

60

c.3.2.3 Fassade 1:50

Die Massangaben betreffen neben den Dach- und
Geschosshöhen die Koten der Brüstungen, Stürze
und Dachränder sowie von Pfetten, Gesimsen, Geländern, Balkonplatten, Sockellinien und Kaminen.

Bei Fenstern und anderen Fassadenöffnungen wird
das fertige Lichtmass mit der Breite und der Höhe angegeben.

Sparrenlage, Schnitt:

Sparren- und Balkenlagen können bei einfachen
Konstruktionen mit strichpunktierten Linien in das
entsprechende Stockwerk eingetragen und dort auch
bemasst werden. Für komplexere Darstellungen
empfiehlt es sich, einen speziellen Sparrenplan -
kombiniert mit einem Schnitt durch die Tragkonstruktion - zu zeichnen.

Eingetragen werden die Längen der Pfetten, die Lage
aller Holzteile, der Sparrenabstand sowie die Holzquerschnitte. Anzugeben ist der Bezug der Holzkonstruktion zum rohen Mauerwerk, in der Regel
zu den Aussenwänden und den tragenden Innenwänden.

Anmerkung:

Masse, die nicht mit den gezeichneten Abmessungen
übereinstimmen, werden überstrichen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

## S. 56

2. Küche
— 0.00
m (Ber)
1.08 5 8: Keramische Platten
= W: Sichtmauerwerk MKS
D: Sichtbeton
E Pin Nr. 346

Eingang
is 3 1

T [or -0.43 B: Keramische Piotten
; W: Sichtmouerwerk MKS:

n 1.18 156

BE_
..
bs

| — ss

WC
188

r 8; Keramische Platten
1 Bl W: Keramische Piatten
D: Sichtbeton

z

PEIEMEIR
a

oa
12 |

, 3 En v2
Ss

77
k

273

E\
3 |
n 1
8 l
N
m Plan Nr. 215
u B|
a E rn R
% Ü
E x x 8 23 Z 2 = —ar 8
E x SS Fr er 3 A| sa: 3%
E\ I
\O): ® r
H-
Ei)
BVZ!

>

5 a N
8x Eingang
&
»* | Dos]
Eh B: Keromische Platten
& 1: Sichtmauerwerk MKS
‚Cheminteofen ‚Chemindeofen a DS

278 rn erh PAR 2 Pa BER 2 BER

5| 8: Keronische Platten 5: Keranische Platten
W: Sichtmauerwerk MKS W: Sichtmauerwerk MKS
D: on D: Sichtt 5
5.60 38 559 12%
my 120 PL TEEN 170 PER} my 10 ya, 1m ‚m ©, —k
7 T 7 7 7 7 |
rn f o
A YÜselY Yes Y alle s

nn TG na Tg na gg 1723 Ei
B - - „um?

Stahlkonstruktion
Plan Nr. 210

2.03

+0.00 = 423.82 m ü.M.

Werkplan 1:50
Grundriss Erdgeschoss

6

Norm License by SIA Hochs@hule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2012

## S. 57

Norm

OK Kamin

49.85

X First r
4935 8
ZZ
OK Firstpfette

+876 ®
ES

OK Fusspfette

+5.
se 2
Dachgeschoss. E>
+5.26 ®
7
m

24, 8 y24
42 y 422
!
ı
EI; Fretotete
OK Lukarne BR: H ni Dochaufbou:
+B.08 Kupferbiech ‚Sefälle w & N Flochziegel it Lüftungsziegel
‚Trennlage F3 Ziegellattung 24/48 mm
3-Schi 27 mm 3 ung 50/60 am
EEE ; N En
Ri N in mm
3 Schientpette, 27 mm HAT Pfette 12/16 Wechsel 12/16 AN N Holzlttung unbehandeit
Steinwollplatte 280 mm ) 77
Schichtpkitte 27 mm
X Bank 3-Schichtplate 27 mm . | Sichtsporren 12/16
we __ Senteraren 13/16 34 Zimmer | 1133 Vorplatz N31
Fi fette 12/16 Pr Bodenaufbau: Plan Nr. 215 1 N Fusspfette 12/16
Versbehstcher 12/16 .4 Vergreminpgrett 24 um Sl - —NEstrich 5 Verlche 1ayıs
8 Pr Wechsel SL Bodarkoner 24 mm 10 z Ü,
N Sichtbelonderke 16m +52 E 4
a E & 526 3
un © Er
45.01 _ 2. 3908.
UK Sturz ii} zus
Geländer B
Plon Nr. 211 R \
P &| 24 Zimmer Eu 25
“ Beeren zu |
mm
E] Bnenlener 24 mm |
- Trittschalldämmung 10 mm I +2.66
| «0 Sichtbetondecke 18 cm ji +2,60
+28 | DHlEEcH |
UK Sturz | B |
|
| Siohkonetnklon 14 Wohnen „| | Vordach
3 " | Bodenaufbau: BI n Plon Nr. 349
“ Bodenaufbau: Keramische Platten TOnm —ı _||Eihgang |
'Natursteinplatten Unterlogsboden 70 mm |
in Wörtel 5 en Wörmedarmung 80 rm |
+0.03 Schwelle Betonplatte 20 cm Betondecke 20 cm 20.00 ) | Treppe
0.06 Unterlogsbeton 5 cm P s 16 | Plan Nr. 21
Neues Terrain
‚Gew. Terrain
e| 04 Keller E 01
Ss bau: s —
® Zementüberzug 3 cm Vorplatz
3ER 1
| Unte em .
8 8 „255
Siekerleitung ” ” Er Sickerleitung
License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2

E
Erdgeschoss
+0.03 Schwelle
40.00 n
=...

+0.00 = 423.82 m ü.M.

Werkplan 1:50
Schnitt A

63

## S. 58

OK Kamin
+9.

] OR First
49.35
Dach
U Sonnenkollektorfläche pro Haus ca. 5,2 m? Flochziegel
en rn n
Hi {Hi
Hl ! OK Lukarne
+8.08
Stüpschalung
Sockel
Foserzementpiatten

+0.00 = 423.82 m ü.M.

Werkplan 1:50
Südansicht

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC 04. 12. 2012 8

## S. 59

892

[77

74

+7,56

ri

+6,32

ar

+490

wi

+3.66

+224

wi

+1.00

ı

20.00

PEIFIR

+0.00 = 423.82 m ü.M.

0.48

42.66

Er

20.00

Neues Terrain

Werkplan 1:50
Ostansicht

67

B

## S. 60

C}

04. 12.2012

Architekt u

E
A
8
4
ER
a}
Fr
sı
8 E33
3 02/6 mono umoysbunzen (O) 53
I EX
ri Tan 1m zer
R
nz DI — T. 1-
i f M
. Zur . &
nz DT T I
86/55 I T
R sung. C T
Fu + Il
I El
® ®, 3e
3 ern TOTEEEES E
nz T OT
ı_ ii [je Mm
I _ IT —I
® k k — 4
aan @ ae
En TI T T
® RPasPopsoN
a m! Hr uawoosg
I [ko 1
8
k M
El vr vr zit or
ur ar
44t
3 | y | ws Q
& e | _—
2 - N ——
® 7 A
fr + 8 I Eu
8 L mark zesr en Pe Fi _ar mus
u ” au Vonkeununkeen ps za E:-;
r da 7
y21S3 SIZ un und noqynouopog ” 91/21 amaydssnz 10
N LE zyoıdion ge Jewwz YE
g au/zı vauods . aa ® sa
Mad Ihr,
Zi on
Ri > u ioz Hi —
ae

91/21 maydısaa YO

ule Luzern Technik &

inse by SIA Hochsel

Norn

## S. 61

C.4 DETAILPLÄNE ARCHITEKT

c.a.1ı Inhalt und Darstellung

C.4.1.1 Massstab

Üblich für die Darstellung von Details sind die Massstäbe 1:20, 1:10 und 1:1. Die Wahl des Massstabes ist
abhängig vom Detaillierungsgrad der Pläne und den
zeichentechnischen Möglichkeiten.

C.4.1.2 Konstruktive Detailpläne

Für die Darstellung von Bauteilen und Konstruktionen
im einzelnen werden - als Ergänzung zu den Werkplänen 1:50 - Pläne in einem grösseren Massstab
benötigt. Vorwiegend werden dafür Vertikalschnitte,
aber auch Horizontalschnitte und Ansichten erstellt.

C.4.1.3 Detailpläne für den Ausbau
und die Einrichtung

Diese Detailpläne werden für einzelne Räume oder
Raumgruppen, wie Sanitärräume, Küchen oder
Räume mit speziellem Innenausbau angefertigt. Sie
dienen der Planung dieser Räume sowie der anschliessenden Planung durch den Unternehmer und
gegebenenfalls durch die Planer der gebäudetechnischen Installationen.

Detailpläne enthalten grundsätzlich alle Angaben, die

für die Ausführung erforderlich sind, wie:

- Bezeichnung von Apparaten, Armaturen, Ausbauund Einrichtungselementen

— Achsen von Apparaten und Armaturen

— Angaben über das zu verwendende Material mit
Spezifikationen über Herkunft, Modell, Art der Bearbeitung oder Oberflächenbehandlung

— Aufbau der Konstruktionen und Befestigungsart
der Teile

— Materialverbindungen und Fugenausbildung

- Platteneinteilungen, Fugenbilder von Oberflächen

- Öffnungsart und Drehpunkte bei beweglichen
Bauteilen.

c.a2 Masse und Koten

Im Gegensatz zu den Werkplänen enthalten Detailpläne sowohl Rohmasse wie Fertigmasse. Dabei sind
alle zur Herstellung und für die Lage des Bauteiles
notwendigen Masse und Koten einzutragen.

Es muss sichergestellt sein, dass die Position des
Details in den Werkplänen eindeutig definiert ist.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

71

## S. 62

Norm

Netallbank

‚Schwellenbrett keilförmig 260/25/35 mm
rett 180/40 mm ouf

Stahlkonsole feuerverzinkt

Stülpschalung 22/160 mm Trittschalldämmung 10 mm
11 0G Sichtbetondecke 18 cm K Lukome
2 +2.66 +8.08
ER
x Pi
R F
53 +2.42
UK Sturz
4752
UK Sturz
8
Pr ‚OK Bank
s 46.54
Metallbank
‚Schwellenbrett 260/25/35 mm auf Flachziegel

Stahlkonsole feuerverzinkt

Keromische Platten 10 mm

Notursteinplatte Unterlogsboden 70 mm

in Mörtel 5 cm Wörmedömmung Steinwolle 80 mm

+0.03 ! Sichtbetondecke 20 cm

-0.06 2

=

RE Giterrost ENURERUDUN es
una EREKLEERLERK 3

520

0.36

Fassadenschnitt

License by SIA Hochschule Luzern Technik & Arch

itektur Recherche PC | 04. 12.2012

Ziegellattung 24/48 mm
Konterlattung 50/60 mm
Unterdochplatte 24 mm

Rinne, Abw. 330 mm q
Einlaufblech 250 mm

Stülpschalung 22/160 mm
Hinterfüftung 30 mm
Steinwolle 2x0 mm

UK Sturz

+5.01

Schnitt Dachgeschoss

Dochaufbau Lukarne:
Kupferblech
Trennlage F3
3-Schichtplatte 27 mm
Hohlraum/Lattung
m yı2, Bumenbahn
3-Schichtplatte 27 mm
Steinwollplatten 2x80 mm
I 1 Dompfbremse
3-Schichtplotte 27 mn
Gefälle 5% Sichtsparren 12/16
gSefäle 57 /

UNTITTIITERITTTITTSITTOTTT
EEIHNSETNETTTTENBSEREESMITTTDTTTTT

Pfette 12/16

|

+7.64
UK Stichsparren

Lukarne

1.10

echsel keifömig 5/16/16
Fusspfette 12/16

122

Longriemenparkett 24 mm
Bodenlager 24 mm
Tritschalldönmung 10 mm
Sichtbetondecke 18 cm

232

18 JB

2

Detailplan 1:20
Fassadenschnitte

73

## S. 63

Metallbank Aluminium

Trennlage n m MOL SL 182 IMEHTAR. 21.)
Simsbrett keilförmig 260/25/35 mm
Unterlagsbrett 180/40 mm | |
| I} Wondoufbau:
| Stülpschalung 22/160 mm
OK Bonk Hinterlüftung 30 mm
+2.69 Pr Steinwole 2180 mm
EEE _ 226 Kolksondstein 12° cm
r n
| Foserzenentplotte 8 mm Tr
Rafflamellenstore ) r
a z) T
5 u Rofflamellenstore
üpschalung 22/160 nm N Z —>
‚auf Zohnleisten 30/24 mm 5 1 Ce 5 r
Dichlungs-
E en 4
RB nm v
UK Sturz a \ %
| i +
| 3, | |
| Holzfenster } 12 +
10
Schnitt Decke über Erdgeschoss (Detail 6) Grundriss Fenster 0G

Detailplan 1:5
Fassadendetails

Norm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2012 ”

## S. 64

Oh IIINı ı -
IM AI IN
I K\ / II 1 [1 141
1 all ,/ TI |
2} N ITIINTII -
[ / Kan — 4 1
_ L N N i
OCT LIeN .
Tr rrttrNoı ’
Mischbatterie Gronitschild (F) Ball
—_— —NI | |
=eote Kenicht | | T
Bis 1. N um |
T ® I |
INIBEINEIRRIRRLHRRGRNLARUREIARUNERERNNRRRRRLTNRRENERLRRLRRNRRERRNNE TILITTLSIITTITTTTTITTTSTITTTTTTITITITILITIISTTTTIITTITELTIITITIETTT ®
TI _ — IT. mm mm
F N ATIT Ns
| ® | | N
|. ® = ® 1 \ ®
j L L Zn 1. 4 — m I
I ET Küche 1 T | Eingang NL Mel
1] Drag H ka Tiien)
. is Serena is Wi Keromische Rn
ri | “ L D: Sentbeton L " ed MR D: Sichtbeton Io D: Sichtbeion
12) “ j 2B " “ 12 190 1 17 Detailplan 1:20
— Grundriss und Ansicht

Küche/WC
ense by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04. 12.2012

## S. 65

C.5 AUSFÜHRUNGSPLÄNE BAUINGENIEUR

c.5.1 Inhalt und Darstellung

Die Ausführungspläne des Bauingenieurs enthalten
sämtliche Informationen für die fachgerechte Herstellung und Montage der tragenden Bauteile in
Beton, Mauerwerk, Stahl und Holz. Dazu gehören zum
Beispiel Wände, Stützen, Träger, Bodenplatten und
Geschossdecken.

Es wird zwischen Schalungs-, Bewehrungs-, Systemund Detailplänen unterschieden. Schalungs- und
Bewehrungspläne dienen der Darstellung von Bauteilen in Beton und Mauerwerk. System- und Detailpläne werden für Tragkonstruktionen in Stahl und
Holz, aber auch für Baugruben und Spezialfundationen verwendet. Für die Bewehrung und andere
Einlagen werden Stahl- resp. Stücklisten erstellt. Die
Werkstattpläne von vorgefertigten Bauteilen werden
in der Regel durch den ausführenden Unternehmer
gezeichnet.

Als Grundlage der Ausführungspläne des Bauingenieurs dienen die Werk- und Detailpläne des Architekten. Die Pläne Bauingenieur werden üblicherweise in
den Massstäben 1:50 und 1:20 gezeichnet und enthalten Grundrisse und Schnitte. Die Schalungspläne
werden vor der Freigabe für die Ausführung durch
den Architekten auf Massrichtigkeit geprüft.

c.5.2 Masse und Koten
Die Pläne Bauingenieur enthalten Rohmasse und

-koten der Tragkonstruktion. Der Abstand der Bewehrungsstäbe bezieht sich auf deren Achsen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

79

## S. 66

E 5.90 Ip 659 Br)

8 I 8
OO —. ESS Beton B 86/25 EM I 42,5
I
5 E ö
5 8 IIIIIS Tregendes Mauerwerk MK
* x Tr
x 8 g IX ESSSSS
® 3
Schalungstyp : Typ 2
150 743, 1* 130
R 3
©
17443 2 E
sn /3 :
E) 268 m 274° m 255% E10
8 OK = -5öcm von UK Decke
Su

a u, a &

| 126 | 98 L 138 | CH} L 132 336 2)

I ie

Schalung 1:50
Decke über Untergeschoss

A Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2012 er

## S. 67

Bewehrungsüberdeckung : 20mm

© 2”2 6 © oben

© 22 8 0 unten

©2614 wo

© 46020

a

T

& 8% #0 s=200-

Decke über Untergeschoss

®© 2 # 0 s-200
@ 2 # 0 »200
& 2020
® 23 # 0 200

"O2su—

Technik & Architekt u

## S. 68

C.6 PLÄNE GEBÄUDETECHNIK

c.6.1ı Bauprojektpläne

Als Grundlage dienen die Bauprojektpläne des Architekten. Die Pläne des Gebäudetechnik-Ingenieurs, in
der Regel im Massstab 1:100 gezeichnet, zeigen als
Übersichtspläne die koordinierte Leitungsführung,
die Lage und Grösse der Zentralen und Leitungsschächte, die Anschlüsse an der Gebäudeentwässerung, an die Grundleitungen und die Verbindungen
an die Werkleitungen.

Kritische Punkte der Leitungsführung, insbesondere
Leitungsschächte, werden in Detailplänen skizzenhaft
dargestellt.

Aus provisorischen Dispositionsplänen, in Grundrissen, Schnitten und Wandansichten, die in einem grösseren Massstab gezeichnet werden, ist die mit allen
Beteiligten koordinierte Anordnung von Apparaten
und Leitungen ersichtlich.

c.6.2 Ausführungspläne
C.6.2.1 Inhalt und Darstellung

Die Ausführungspläne des Gebäudetechnik-Ingenieurs
enthalten alle für die fachgerechte Ausführung der
Gebäudetechnik-Anlagen erforderlichen Angaben.

Koordinierte Leitungsführungspläne

Es sind dies Grundrisse, die in der Regel im Massstab
1:50 auf der Grundlage von Ausführungsplänen des
Architekten gezeichnet werden. Sie enthalten Angaben
über die vorhandenen Medien sowie das Material, die
Beschaffenheit und die Dimensionen von Leitungen
und Kanälen.

Schemapläne

Schemapläne werden als Ergänzung gebraucht. Sie
geben einen Überblick über die einzelnen Gebäudetechnik-Anlagen. Dargestellt werden die Apparate,
Armaturen, Leitungen oder Kanäle mit Materialangaben, Dimensionen und Kennwerten.

Detailpläne

Detailpläne in einem grösseren Massstab und teilweise ebenfalls auf der Grundlage von Plänen des
Architekten erstellt, werden für kritische Punkte der
Leitungsführung, insbesondere Steigzonen, und für
einzelne Räume, wie Zentralen und Sanitärräume
benötigt. Hier geht es insbesondere um Lage und
Anordnung von Apparaten, Armaturen, Leitungen
und Kanälen.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

c.6.2.2 Masse und Koten

Leitungen und Kanäle werden in ihrer Höhenlage in
der Regel ab der rohen Decke bis unterkant bemasst.
Massgebend ist gegebenenfalls die gedämmte Leitung oder der gedämmte Kanal.

85

## S. 69

KOORDINATION

MEDIUM FARBEN

ARCHITEKT
ELEKTRO
HEIZUNG
LUFTUNG
SANITÄR

&®

+0.00 = 423.82 m.ü.M

Koordinationsplan 1:50
T T Grundriss Erdgeschoss

El

iNorm License by SIA Hochschule Luzern Technik & Architektur Recherche PC | 04.12.2012

## S. 70

ee) er KOORDINATION

MEDIUM FARBEN

ARCHITEKT
ELEKTRO
HEIZUNG
LUFTUNG
SANITÄR

TV SIGNAL-

T+T AMTS-
VERTEILKASTEN
IEW HAUSAN-
SCHLUSSKASTEN
IHAUPTVERTEI-

I ISANITÄR HAUPT-
|VERTEILBATTERIE

+0.00 = 423.82 m.ü.M

'
i
'
'
i
'
'
'

\UNTERSTATION Koordinationsplan 1:50

m Fam SSERERWÄRMER 1 Grundriss Untergeschoss

emım

iNorm License by SIA Hochschule Luzern lechnık & Architektur Hecherche PU v4. 12. 2012 ®

## S. 71

Abkürzungen der in der Kommission SIA 400 vertretenen Organisationen

BBL Bundesamt für Bauten und Logistik

SBHI Schweizerische beratende Haustechnik- und Energie-Ingenieure
SVB Schweizerische Vereinigung der Baufachlehrer

VSM Vereinigung Schweizer Maschinenindustrieller

Copyright © 2000 by SIA Zurich 91

## S. 72

Mitglieder der Kommission SIA 400 Vertreter von

Präsident Prof. Dr. H. R. Schalcher, Bau-Ing. SIA, Zürich SIA
Mitglieder P-H. Augsburger, Arch. SIA, Geneve SIA

M. Borter, Arch. HTL, Matten/Interlaken SVB

W. Dubach, Arch. BSA/SIA , Zürich SIA

H. Gerber, Arch. SIA, Zürich SIA

S. Halbeisen, Haustechnik-Ing., Oberrieden SBHI

H. Hediger, Masch.-Ing. SIA, Zürich Medienplaner

J. Köhler, Masch.-Ing., St. Gallen VSM

A. Meyer, Arch. SIA, Bern BBL

H. Rutishauser, Arch. SIA, Lachen SVB

Genehmigung und Inkrafttreten

Die vorliegende Norm SIA 400, Planbearbeitung im Hochbau, wurde von der Zentralkommission für Normen
und Ordnungen des SIA am 22. August 2000 genehmigt.

Sie tritt am 1. Oktober 2000 in Kraft.

Sie ersetzt die Empfehlung SIA 400, Planbearbeitung im Bauwesen, Ausgabe 1985.

Copyright © 2000 by SIA Zurich

Alle Rechte, auch das des auszugsweisen Nachdruckes, der auszugsweisen oder vollständigen Wiedergabe
(Fotokopie, Mikrokopie, CD-ROM usw.), der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen und das der Übersetzung, sind vorbehalten.

92
