---
titel: "Release 0.8.8"
tags: [release, "v0.8.8"]
status: "veroeffentlicht"
erstellt: "2026-07-19"
verwandt: ["[[Release-Ablauf]]"]
---
# Release 0.8.8

Automatisch erzeugt aus `ROADMAP.md` (Einträge ab **507**) von
`kosmo-orbit/tools/release-notiz.mjs` — Teil des Release-Ablaufs
[[Release-Ablauf]] (Owner-Auftrag v0.6.2: «bei jedem Update pushe alles auf
git, obsidian und die neuste Installer-Version zum Herunterladen auf der
Website»).

## Enthaltene ROADMAP-Einträge (507–518)

- **507.** v0.8.8 / W0 «Beweglich»: V088-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (19.07.2026):
- **508.** v0.8.8-A · PA1 «Kernel-Symmetrie: verschieben + eigenschaftSetzen für alle Kinds» (19.07.2026):
- **509.** v0.8.8-A · PA2 «SIA-416-Flächennachweis-CSV» (19.07.2026):
- **510.** v0.8.8-A · PA4 «Token-Brücke Vis: Port-Farben + Stimmungs-Canvas» (19.07.2026):
- **511.** v0.8.8-A · PA3 «Eval-Ausbau: Mehr-Zug + Byte-Diff + Negativfälle» + Fable-Nachführung (19.07.2026):
- **512.** v0.8.8-A · Fable-Nachzug «onMoveEnd auf Kernel-verschieben» (19.07.2026):
- **513.** v0.8.8-A · PA5 «Autopilot-Fortsetzung + Runner-Härtung» + Tag-A-Quergate (19.07.2026):
- **514.** v0.8.8-B · PB2 «Vis→Publish-Bildkette: Fake-Aufnahme aufs Blatt» (19.07.2026):
- **515.** v0.8.8-B · PB1 «Marquee-Occlusion + Esc-Zustands-Kanal» (19.07.2026):
- **516.** v0.8.8-B · PB3 «Test-Härtungsrunde» (19.07.2026):
- **517.** v0.8.8-B · Fable-Nachzug: Esc-Guard statt stopImmediatePropagation (19.07.2026):
- **518.** v0.8.8-C · Matrix-Abnahme: 13 Prüfer, 3 Funde, 1 Fix (19.07.2026):

## Installer

Stabile Download-Links (immer der zuletzt gebaute Installer, drei Editionen ×
drei Plattformen): [[Release-Ablauf]] Abschnitt 4, live auf
architekturkosmos.ch/orbit — sobald die Website-Änderung selbst auf `main`
liegt (siehe [[Release-Ablauf]] Abschnitt 6, DEPLOYMENT.md).

## Owner-Testpause (bindender Rahmen 19.07.)

Bis **v0.9.0** gibt es je Version **kein Rundgang-PDF und keine
Installer-Zustellung** (Owner testet erst bei 0.9.0 wieder; Sanktion 10
in `docs/V088-SPEZ.md`). Der `.desktop-build-request` wurde trotzdem
angestossen — die Website-Kette («neuster Installer zum Herunterladen»)
läuft weiter, nur die persönliche Zustellung pausiert. E2E-Gates liefen
unverändert voll.

**Smoke-Puffer:** Der Puffer für Owner-Smoke-Funde (0.8.4–0.8.7) stand
auch in diesem Zyklus bereit und blieb zum vierten Mal in Folge leer —
kein verschwiegener Aufschub, sondern benannter Leerstand. Eintreffende
Rückmeldungen gehen mit Vorrang in die 0.8.9-Kandidatenliste.

## Volltext je Eintrag

### 507

507. **v0.8.8 / W0 «Beweglich»: V088-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (19.07.2026):** Der Owner-bestätigte Drei-Tages-Schnitt (A «Kern & Ketten» / B «Sicht & Fluss» / C «Abnahme & Release verschlankt», EIN Release am Tag C) steht als `docs/V088-SPEZ.md` — neun verifizierte Diagnosen (D1–D9, von drei Explore-Agenten mit Fundstellen erhoben, inkl. Live-GET-Befund D9: **ÖREB-Live ist nicht baubar** — echte Bund-API ohne `attrs.egrid`, Extract-Pfad 404, Gateway nicht in der Allowlist → Fixture-Vertrag bleibt), acht Entscheide (E1 verschieben-Symmetrie für masskette/kommentar/furniture/beam/boundary/etikett; E2 editableFields-Ausbau nur string|number mit Pflicht-Validierung; E3 `flaechennachweisCsv` auf fertigem areaReport; E4 Autopilot-`fortsetzenAb`/`wiederholeSchritt` + Generations-Guard — die lauf-runtime-Flake-URSACHE ist gefunden: nicht-awaiteter Doppel-Start-Test leckt Makrotask-Schritte in spätere Test-Docs; E5 Marquee-Occlusion «überwiegend sichtbar» nur im pointerup; E6 Esc-Zustands-Kanal via viewport-chrome-runtime statt stopImmediatePropagation; E7 Fake-Render aufs Blatt mit Pflicht-Label + Deckel über bestehendes `publish.bildFuellen`; E8 Eval-Mehr-Zug via @ref + Byte-Diff + Dedup-Negativfall), elf Sanktionen, Matrix C-1…C-14, bindende Cluster (Viewport3D nur PB1; DesignWorkspace/PlanView nur Fable; PA4→PB2 seriell im vis-Modul). **Owner-Rahmen neu:** bis v0.9.0 kein Rundgang-PDF und keine Installer-Zustellung (Owner-Testpause; Build-Request läuft für die Website-Kette weiter), E2E-Gates voll. Owner-Entscheide per Rückfrage: Occlusion JA (war 0.8.7-Nicht-Ziel — Upgrade freigegeben), Fake→Blatt JA mit Kennzeichnung, Name «Beweglich». Adversarial gegengeprüft (Plan-Agent, 5 Risiken mit Gegenmassnahmen); der 0.8.9-Horizont (Golden-Beweger-Sammelwechsel: Schnitt-Verschneidung, CAD-Ebenen, Blattverzeichnis) ist abgegrenzt. Kollisions-Greps belegt: flaechennachweisCsv/marqueeAktiv/fortsetzenAb/wiederholeSchritt sind frei. (Fable)

### 508

508. **v0.8.8-A · PA1 «Kernel-Symmetrie: verschieben + eigenschaftSetzen für alle Kinds» (19.07.2026):** Die in D1/D2 belegten Modell/Command-Asymmetrien sind geschlossen (E1/E2, `docs/V088-SPEZ.md`): `design.verschieben` bewegt jetzt auch **masskette** (alle punkte), **kommentar** (at), **furniture** (at, rotationGrad unberührt), **beam** (a+b), **boundary** (outline, in die bestehende outline-Fallgruppe gemischt) und **etikett** (at — die **targetId bleibt exakt erhalten**, Sanktion 2 mit explizitem Test gegen die Wirts-Wand-ID) — alle in-place, Identität und sämtliche Nicht-Punkt-Felder bleiben, Undo via invertPatches byte-symmetrisch. `design.eigenschaftSetzen` kennt neu `zone.number` (Raumnummer! bislang OHNE jeden Setzweg) und `zone.raumTyp` (gegen die zoneErstellen-Werteliste), `furniture.rotationGrad`/`column.rotationGrad` (auf [0,360) normalisiert nach dem vorlageSetzen-Muster; nicht-finite Werte werfen), `column.material/b/t` und `beam.breite/hoehe/material` (**bewusste Abweichung von der literalen Spez:** statt «>0» gelten die Bestands-Bereiche der Erstellen-Commands — stuetzeSetzen 80–2000 mm, unterzugZeichnen 80–2000/100–3000 mm — sonst liesse eigenschaftSetzen Werte zu, die das Erstellen ablehnt) sowie `opening.typeId/fensterTyp/rahmenbreite/band/griffseite`; Objekt-/boolean-/Array-Felder (teilung, beschlaege, …) sind per Sanktion 3 ehrlich ausgeschlossen (Test beweist, dass teilung weiter wirft). Jede Prüfung wirft VOR dem Patch, die Fehlermeldung nennt die erlaubten Felder je Kind. 21 neue Kernel-Tests — Kernel **54 Dateien/1105** (Fable-Rerun im Hauptbaum), svg-qa 36/0, Goldens byte-still, Typecheck grün. Die App-seitigen Löschen+Neusetzen-Workarounds (PB5-084/PB1-085) fallen im Fable-Nachzug (C-3). (Sonnet-Paket PA1, Gate Fable)

### 509

509. **v0.8.8-A · PA2 «SIA-416-Flächennachweis-CSV» (19.07.2026):** Der komplette, bislang nur in Panels sichtbare Flächennachweis ist exportierbar (E3, `docs/V088-SPEZ.md`): neue pure Funktion `flaechennachweisCsv(doc)` additiv in `derive/sia416.ts` — Kopfzeile `Geschoss;HNF;NNF;VF;FF;KF;NGF`, eine Zeile je Geschoss (storeysOrdered), Total-Zeile, aGF-Ziel/GF-Schätzung als Kennzahl-Zeilen; jede Zahl kommt UNVERÄNDERT aus `areaReport()` (keine eigene Flächenmathematik), Quoting/Format exakt nach dem `ausmassAlsCsv`-Muster, parzelle/nachbar-Zonen bleiben ausgenommen (Bestandsregel, nachgeprüft: 600-m²-Parzelle erhöht weder KF noch NGF). Export-Knopf «Flächennachweis (SIA 416)» in der AUSTAUSCH-Insel (`ExportHubStufe3`, bewusst set-unabhängig — der Nachweis braucht kein Blatt). 6 neue Kernel-Tests mit hart nachgerechneter Stichprobe (148×1.28=189.44; toFixed-Beweis 208.38) + Quoting-Fall; neue `e2e/flaechennachweis.spec.ts` (2, echter Download-Inhalt). Ehrliche Grenze: der Null-Geschosse-Fall ist nur Kernel-seitig beweisbar (bootstrapProject legt immer EG/1.OG an) — dokumentiert. Beweise (Fable-Rerun im Hauptbaum mit PA1-Beimischung): Kernel 55/1111, svg-qa 36/0, Goldens git-sauber, App 127/1686, `flaechennachweis`(2)+`publish-island`(10) im 30er-Tag-A-Batch auf :5183 grün. (Sonnet-Paket PA2, Gate Fable)

### 510

510. **v0.8.8-A · PA4 «Token-Brücke Vis: Port-Farben + Stimmungs-Canvas» (19.07.2026):** Die letzten Vis-Farbliterale hängen am Token-System (D7): `PORT_FARBE` (NodeCanvas ist SVG — `var()` nativ) konsumiert 6 neue theme-invariante `--k-port-*`-Tokens, die 8 Stimmungs-Gradient-Hex laufen über den neuen kleinen kosmo-ui-Helfer `cssVar(name, fallback)` (`packages/kosmo-ui/src/css-var.ts`, 5 Unit-Tests) — 2D-Canvas kann kein `var()`. Alle 14 Tokens byte-gleich zu den historischen Hex (aura.css, --k-graph-Muster). **Viewport3D blieb nachweislich unberührt** (Sanktion 6; dessen lokaler Helfer wird später konsolidiert). Wechsel-Beweis GEMESSEN: SVG-Port `rgb(30,107,71)`→`rgb(255,0,255)` nach Token-Override ohne Reload; Stimmungs-Canvas-Pixel `[95,128,167]`→`[5,253,2]` per getImageData (addInitScript-Override, weil der Canvas nur beim Mount zeichnet — inkl. dokumentiertem Zwischenfund: documentElement ist im frühesten InitScript-Moment null → setTimeout-Guard). grep-Sweep über die 14 Alt-Hexes: ausserhalb aura.css nur thematisch fremde Legitim-Stellen (Akzent-Palette, tokens.ts-Spiegel, leistung.ts-Diagnose-Canvas, berechnungsliste-Kategorien, ein plan-view-chrome-Bestandswert in Cluster B) — dokumentiert, kein Fix nötig. Beweise: @kosmo/ui 10/111, App 127/1686, Typecheck grün, neue `e2e/vis-token.spec.ts`(4)+`visgraph`(5, mit neu gestarteter Fake-Bridge — die zwei anfänglichen Roten waren der tote :8600-Helfer, nicht das Paket)+`vis-island`(12) grün. (Sonnet-Paket PA4, Gate Fable)

### 511

511. **v0.8.8-A · PA3 «Eval-Ausbau: Mehr-Zug + Byte-Diff + Negativfälle» + Fable-Nachführung (19.07.2026):** Die Zeichner-Eval kann Mehr-Zug-Dialoge (E8): neues additives `mehrzug`-Format (Turn-Folge mit je-Turn-Erwartung; Referenzen über Folge-Turns AUSSCHLIESSLICH via @ref — die H-37-Grenze «keine Laufzeit-ID-Rückkopplung» ist Vertrag und im Kopfkommentar dokumentiert; bewusste Abweichung: statt des skizzierten wall-@ref der real existierende aufbau→wand-Weg, weil `lauf-refs.ts` kein wall-Kind kennt und Wände keinen Namen tragen). `docUnveraendert` ist jetzt ein echter `doc.toJSON()`-Byte-Vergleich (ROADMAP-498-Grenze zu), und zwei neue Negativfälle: cmd-44 weist einen Plan mit ZWEI erfundenen commandIds dedupliziert ab (Vorkommen exakt 1× geprüft), cmd-45 verankert den Vor-Karte-Ablehnweg. **Fable-Nachführung nach PA1-Landung:** der ursprüngliche cmd-45 (rotationGrad='schräg') scheitert seit E2 NICHT mehr vor der Karte — das Feld ist jetzt schema-gültig, der Wert-Fehler («ist keine gültige Zahl») feuert erst beim ANWENDEN und ist im Kernel unit-getestet; der Eval-Fall prüft darum jetzt ein UNBEKANNTES Feld (schwebehoehe → «feld: Invalid option», keine Karte) — exakt der Nachführungs-Vermerk, den PA3 ehrlich vorausgesagt hatte. **45/45 bestanden** (Fable-Rerun im Hauptbaum), Doppellauf deterministisch. Kreis nur `wissen/training/eval/**`. (Sonnet-Paket PA3, Nachführung + Gate Fable)

### 512

512. **v0.8.8-A · Fable-Nachzug «onMoveEnd auf Kernel-verschieben» (19.07.2026):** Der historische PB5-Workaround in `DesignWorkspace.tsx` ist gefallen (C-3): das Gruppen-Verschieben von Massketten und Kommentaren läuft nicht mehr über Löschen+Neusetzen-Helfer (neue IDs, Status-Nachzug, Auswahl-Nachführung), sondern wie alle anderen Kinds über EIN `design.verschieben` je Element (PA1/E1) — Identität bleibt, die Auswahl behält ihre IDs, der Import-Kommentarblock ist nachgezogen und der verwaiste `Kommentar`-Typ-Import entfernt. **Benannter Aufschub (C-3, ehrlich):** der Masskette-GRIFF-Einzelpunkt-Zug bleibt Löschen+Neusetzen — ein Einzelpunkt-Edit ist kein verschieben (Delta aller Punkte); ein `massKetteGeometrieSetzen`-Kernel-Weg ist 0.8.9-Kandidat. Beweise: Typecheck grün, App 127/1686 (der eine 2-Test-Ausfall im Zwischenlauf war die bekannte lauf-runtime-Order-Flake — isoliert 13/13, Voll-Rerun grün, PA5 fixt die Ursache), `multi-auswahl`(6)+`plan-interaktion`(8) im 30er-Tag-A-Batch auf :5183 grün (Gruppen-Drag mit Masskette/Kommentar = EIN Undo, IDs stabil). (Fable)

### 513

513. **v0.8.8-A · PA5 «Autopilot-Fortsetzung + Runner-Härtung» + Tag-A-Quergate (19.07.2026):** Der Autopilot ist nach Fehlern fortsetzbar (E4): `LaufRunner.fortsetzenAb(index)` und `wiederholeSchritt(index)` — beide NUR aus dem Fehler-/Abbruch-Zustand (sonst begründeter Wurf, kein stilles No-Op), gleiche Macrotask-Yield+Abbruch-Mechanik wie starte(), EIN Undo je Schritt bleibt; ein entdeckter Grenzfall ist dokumentiert entschieden (nach erfolgreichem Wiederholen ohne Rest-Fehler zählt «teils ok, teils offen» als 'abgebrochen', damit die Knöpfe nicht verschwinden — kein fünfter Statuswert). `state/lauf-runtime.ts` trägt den **Generations-Guard**: Stale-Runner-Callbacks schreiben nach zuruecksetzen()/neuem starte() nachweislich NICHTS mehr (weder Store noch Doc — der Beweis-Test lässt den alten 3-Schritt-Lauf absichtlich weiterticken), der aktive und der fortgesetzte Runner schreiben durch — **die v0.8.7-Flake-Ursache ist damit an der Wurzel gefixt**, zusätzlich afterEach-Drain + Poll-Härtung der ganzen Testdatei (der Agent härtete über den Auftrag hinaus auch die Bestands-warten(10)-Waits — nötig für ein glaubhaftes Wiederholungs-Gate). KosmoPanel zeigt «Ab Schritt N fortsetzen»/«Schritt N wiederholen» NUR im Fehler-/Abbruch-Zustand (C-6). Beweise: kosmo-ai 27/**322** (+12), App 127/**1696** (+10), Agent-20×-Gate 20/20 + Fable-5×-Stichprobe 5/5, Typecheck grün, `autopilot-fortsetzen`(4)+`autopilot-kern`(5)+`autopilot-dialog`(4, +1 seit PB1-087) = **13 passed** auf :5183 gegen frischen Build, Fehlerzustand-Screenshot selbst gesichtet (FEHLER-Badge, beide Knöpfe, @ref-Fehlermeldung sichtbar). **Damit ist Plan A («Kern & Ketten», 507–513) komplett**; Tag-A-Quergate steckt in den Einzel-Gates (Kernel 1111, ui 111, Eval 45/45, 30er-E2E-Batch + 13er-Autopilot-Batch). (Sonnet-Paket PA5, Gate Fable)

### 514

514. **v0.8.8-B · PB2 «Vis→Publish-Bildkette: Fake-Aufnahme aufs Blatt» (19.07.2026):** Der bestehende «Aufs Blatt»-Weg (NodeCanvas `case 'blatt'` → `vis-jobs.ts::platziereBildAufsBlatt` → `publish.bildFuellen`/`bildPlatzieren`, Kernel UNVERÄNDERT) ist E7-konform gehärtet — am gemeinsamen Choke-Point, den auch KuratierFläche und Island-Austausch aufrufen (härten statt doppeln): (1) **Pflicht-Label «Vorschau (Fake-Render)»** wird ZWINGEND gesetzt — beim Füllen eines leeren Slots über einen zusätzlichen `publish.bildAnpassen` in DERSELBEN Undo-Gruppe (bildFuellen kennt kein title-Feld, Kernel-Vertrag bleibt), beim Neuanlegen als title von `bildPlatzieren`; gilt bewusst für BEIDE Pfade (Aufnahme UND Bridge-Job), weil in dieser Version jedes Render aus dem Fake-Betrieb stammt (Sanktion 8, kommentiert). (2) **~1-MiB-Deckel**: Base64-Anteil > 1'048'576 Zeichen → Wurf «Bild zu gross — verkleinern» als ERSTE Zeile, vor jedem Doc-Zugriff — der bestehende meldeFehler-Toast zeigt ihn, am Doc passiert byte-genau NICHTS (E2E-Beweis: Doc-JSON-Länge 1311→1311). (3) Undo/GC war bereits korrekt (Patch-Inverse) und ist jetzt BEWIESEN: EIN Undo leert den Slot und entfernt exakt den frisch angelegten ImageAsset (1311→1792→1311, Δ+481 symmetrisch). Beweise: Typecheck grün, App 127/1696, neue `e2e/vis-publish-bild.spec.ts` (3) + `visgraph.spec.ts` (5) = **8 passed** auf :5183 gegen frischen Build (Fable-Rerun identische Messwerte), Label-Screenshot selbst gesichtet (A1-«Renderblatt», Titel-Feld «Vorschau (Fake-R…», Erfolgsmeldung). Ehrliche Grenzen: Label undifferenziert für beide Pfade (nichts unterscheidet aktuell echt/fake), gemessen ist die In-Memory-Doc-JSON-Länge, nicht die .kosmo-Dateigrösse. (Sonnet-Paket PB2, Gate Fable)

### 515

515. **v0.8.8-B · PB1 «Marquee-Occlusion + Esc-Zustands-Kanal» (19.07.2026):** Der 3D-Shift-Marquee wählt nicht mehr durch Wände (E5, hebt das ehrliche 0.8.7-Nicht-Ziel «das Frustum sieht durch Wände» auf): neuer Sichtbarkeitsfilter `istUeberwiegendSichtbar` als Post-Verarbeitung von `idsImFrustum` AUSSCHLIESSLICH im pointerup-Commit (Sanktion 7 — die Move-Vorschau bleibt reines Overlay); Sample-Set = Bbox-Mitte + 4 Tetraeder-Ecken (gerade Achsen-Parität, 5 statt 9 Strahlen), je Punkt ein Kamera-Strahl gegen den EINMAL pro Commit gesammelten Entity-Mesh-Pool (`isMesh`+`userData.entityId` — schliesst LineSegments strukturell aus; Griffe/Overlays sind keine model-Kinder, Selbst-Occlusion unmöglich), Koplanaritäts-Toleranz 1e-4 m, Kurzschluss beim ersten freien Punkt; kein freier Punkt → «überwiegend verdeckt» → ausgelassen. Perf: **~3.6 ms** am 6-Wand-Doc, C-9(c) erzwingt <20 ms hart. Mini-Klick-Pfad (<4px) und additive Semantik byte-gleich (Filter sitzt NACH dem Early-Return). E6: `viewport-chrome-runtime.marqueeAktiv` (Default false) als Brücken-Kanal — gesetzt beim Marquee-Start, zurückgesetzt bei JEDEM Ende (Commit, Esc, Stale-Discard, pointercancel via Capture-Listener NUR im cancel-Zweig, Unmount-Cleanup); Testhooks `letzteMarqueeOcclusionMs`/`marqueeAktiv` in `__kosmoViewport`. `stopImmediatePropagation()` im Esc-Zweig bleibt BEWUSST stehen (geprüfter Übergabe-Punkt: ohne DesignWorkspace-Guard würde Esc die Gesamtauswahl leeren, C-14d rot) — Fable entfernt ihn atomar mit dem Guard (Eintrag folgt). Beweise: Typecheck, App 127/1696, neue `e2e/marquee-occlusion.spec.ts` (4: verdeckt→nur vorn, teilsichtbar→beide, <20 ms, marqueeAktiv-Zyklus Commit+Esc) + `viewport3d-marquee` (6) + `viewport3d-auswahl` (6) = **16 passed** auf :5183 gegen frischen Build (Fable-Rerun), beide Occlusion-Screenshots selbst gesichtet (Inspector 1 Element/6.0 m bzw. 2 Elemente). Ehrliche Grenzen: pointercancel-Pfad nur per Review bewiesen (Playwright kann es nicht synthetisieren), 4-Ecken-Auswahl ist eine dokumentierte Perf-Abwägung (Freimesh-Randfall denkbar), keine Skalierungsaussage >50 Elemente. (Sonnet-Paket PB1, Gate Fable)

### 516

516. **v0.8.8-B · PB3 «Test-Härtungsrunde» (19.07.2026):** Die drei letzten waitForTimeout-Nester der E2E-Suite sind auf echte Zustands-Polls umgestellt (C-13): `plan-interaktion.spec.ts` (6 Stellen) über den neuen Browser-seitigen MutationObserver-Helfer `wartetAufTransformRuhe` (beobachtet das transform-Attribut der Plan-Inhalts-Gruppe — `view`/`scale` sind PlanView-Lokalzustand, kein `__kosmo.state()`-Feld; deckt «auf Federanimation warten» UND «Abwesenheit beweisen» ab); `kurztasten-pan.spec.ts` (6) über das bestehende `wartetBisRuhig` — mit einer bewussten Ausnahme: die Fling-Baseline nutzt eine 2-Frame-rAF-Bedingung, weil echtes Ruhe-Warten das Momentum strukturell auf ~0 zwingen würde (dabei eine Asymmetrie zum reduced-motion-Zwilling behoben); `multi-auswahl.spec.ts` (4): der Fokus-Wait pollt jetzt exakt die `darfPannen()`-Bedingung (`activeElement` ≠ BUTTON), und die DREI Doppelklick-Fenster-Abstände sind als EHRLICHE Nicht-Zustands-Bedingung deklariert (`wartetEchteZeit` — natives dblclick-Fenster ist reine Wanduhrzeit, es existiert kein pollbarer App-Zustand; dokumentierte Abweichung von «alle 16 pollbar»). Dazu der pc1-act()-Fix: der fetch-Mock verzweigt nach URL (origins=parcel → EGRID, oereb/extract → Themen, sonst Adresssuche) und der Treffer-Klick wartet INNERHALB von `act(async)` auf `oereb-block`/`oereb-fehler` — die act()-Warnung ist nachweislich weg (eine vorbestehende in island-inhalte-pd3b bleibt, fremder Kreis). force:true-Audit (nur Bericht): 8 Fundstellen, 6 begründet (u.a. KSwitch/.isl-popup-Transform), 2 undokumentiert (`island-inhalte-zeichnen-ansicht.spec.ts:145`, `vis-editor.spec.ts:294/300`) → 0.8.9-Diagnose-Kandidaten. Beweise: Agent 3×16 grün auf :5177, Fable-Rerun 16/16 auf :5183, App 127/1696, grep waitForTimeout = 0 in allen drei Dateien. NUR Test-/Spec-Dateien, keine Produktdatei. (Sonnet-Paket PB3, Gate Fable)

### 517

517. **v0.8.8-B · Fable-Nachzug: Esc-Guard statt stopImmediatePropagation (19.07.2026):** Der PB1-Übergabe-Punkt ist eingelöst — ATOMAR in einem Zug (C-8): (1) DesignWorkspace-Escape-Zweig prüft als Erstes `useViewportChromeRuntime.getState().marqueeAktiv` und lässt ein Esc, das einer laufenden 3D-Marquee-Geste gehört, unangetastet (Geste bricht ab, Auswahl bleibt); (2) `ev.stopImmediatePropagation()` im Viewport3D-onKey-Escape-Zweig ist ENTFERNT — Zustand statt Listener-Reihenfolge-Kopplung. Dabei ein eigener Fund über den PB1-Entwurf hinaus: Viewport3Ds Listener läuft VOR dem DesignWorkspace-Listener (Kind-Effekte committen zuerst) — ein synchroner `marqueeAktiv:false`-Reset im Esc-Zweig hätte dem Guard im SELBEN Keydown den Zustand unter den Füssen weggezogen (er hätte false gelesen, Auswahl geleert). Darum läuft der Esc-Reset jetzt als Macrotask (`setTimeout(0)`) NACH dem kompletten Event-Dispatch — bewusst kein `queueMicrotask` (Microtask-Checkpoints laufen schon ZWISCHEN Listener-Aufrufen desselben Events); die Spec-(d)-Polls decken das ab. Kommentare in beiden Trägern + Spec-Kopf auf den Endzustand nachgezogen. Beweise: Typecheck, App 127/1696, Marquee-Batch 16/16 auf :5183 gegen frischen Build — Kronzeuge C-14d («Esc bricht ab, Auswahl unverändert») läuft jetzt ÜBER DEN GUARD statt über die entfernte Kopplung; Esc-Regressionen multi-auswahl+masskette-kommentar+element-fang 12/12 (Esc-leert-Stufe, D10-Abschluss, Fang-Abbruch). (Fable)

### 518

518. **v0.8.8-C · Matrix-Abnahme: 13 Prüfer, 3 Funde, 1 Fix (19.07.2026):** Adversariale Vollständigkeits-Matrix C-1…C-13 als Workflow-Fan-out (13 Sonnet-Prüfer parallel gegen die :5183-Preview des HEAD-Builds, je Zelle StructuredOutput mit Beweispflicht) — **10/13 auf Anhieb bestanden**, u.a. mit eigener adversarialer Probe-Suite gegen die editableFields-Grenzen (Grenzwerte 2000/2001, Kind-Isolation) und einer unabhängigen Etikett-targetId-Stichprobe direkt gegen den Kernel. Drei Funde, drei Urteile: (1) **C-11 GEFIXT**: der ältere Manuell/Einfach-Weg in VisWorkspace («Aufs Blatt» am Render-Job) trug eine EIGENE Platzierungs-Kopie ohne E7-Deckel und ohne Pflicht-Label — jetzt exportiert vis-jobs den gehärteten Kern `platziereBildAufsBlatt` und VisWorkspace ruft ihn statt der Kopie (Sanktion 8 gilt pfadunabhängig); neuer Regressionstest in `e2e/vis-publish-bild.spec.ts` (Label-Beweis auf dem Manuell-Weg, Muster module.spec:600ff). (2) **C-10 mechanisch erfüllt, verhaltensmässig dokumentierte Grenze**: Port-/Stimmungs-Token werden konsumiert (kein Hex mehr, vis-token 4/4, Override-Beweis), sind aber als theme-invariante Konstanten definiert — ein echter Theme-/Akzent-Wechsel ändert sie bewusst nicht (gegatete Tag-A-Entscheidung); eigene Theme-Paletten für die 14 Werte = benannter 0.8.9-Kandidat, KEIN Release-Schnellschuss ohne Owner-Blick. (3) **C-12 erfüllt mit dokumentierter Wortlaut-Abweichung** (bereits ROADMAP 511): der rotationGrad-Negativfall ist im Eval strukturell unmöglich, ohne Sanktion 9 zu brechen (die Wert-Validierung feuert erst im Command-run) — er lebt als Kernel-Unit-Test, der Eval deckt stattdessen den Unbekanntes-Feld-Weg (cmd-45); Eval-Rerun des Prüfers 45/45. Zusatzbefund C-1 (kein Blocker): furniture/beam/boundary/etikett sind in der 2D-Zieh-Geste noch nicht freigeschaltet (VERSCHIEBBAR-Set) — 0.8.9-Kandidat. Fix-Gate: Typecheck, App 127/1696, vis-Batch 9/9 + module.spec-Blatt-Tests 6/6 auf :5183 gegen frischen Build. (Matrix Workflow-Fan-out, Urteile+Fix Fable)

