---
titel: "Release 0.6.2"
tags: [release, "v0.6.2"]
status: "veroeffentlicht"
erstellt: "2026-07-08"
verwandt: ["[[Release-Ablauf]]"]
---
# Release 0.6.2

Automatisch erzeugt aus `ROADMAP.md` (Einträge ab **222**) von
`kosmo-orbit/tools/release-notiz.mjs` — Teil des Release-Ablaufs
[[Release-Ablauf]] (Owner-Auftrag v0.6.2: «bei jedem Update pushe alles auf
git, obsidian und die neuste Installer-Version zum Herunterladen auf der
Website»).

## Enthaltene ROADMAP-Einträge (222–230)

- **222.** v0.6.2 / Vorform-Tiefenkonzept — `docs/VORFORM-KONZEPT.md` (Sonnet-Recherche gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **223.** v0.6.2 / Finch-Tiefenkonzept — `docs/FINCH-KONZEPT.md` (Sonnet-Recherche gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **224.** v0.6.2 / LoRA-Konzept + Trainingsdaten-Start — `docs/LORA-KONZEPT.md` + Obsidian-Vault-Struktur + erste echte Stichprobe (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **225.** v0.6.2 / KosmoVis ohne HomePC — `docs/KOSMOVIS-OHNE-HOMEPC.md` (Sonnet-Recherche mit Sub-Agenten gegen Fable-Spec, Review Fable mit Nachtrag)
- **226.** v0.6.2 / I2 — Sicherer-Standard-Batch: Bridge-Fail-Closed + Secret-Scan über wissen/ (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **227.** v0.6.2 / K22 — Vollprojekt-Konzept für v0.6.3: `docs/V063-VOLLPROJEKT-KONZEPT.md` (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **228.** v0.6.2 / Website + Publish-Kette — Download-/Deinstallations-Panels, App-Menüpunkt, Obsidian-Release-Automat (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)
- **229.** v0.6.2 / K1 — Grundlagenstudie-Bericht v2: erst das Urteil, dann der Beweis, dann die Grenzen (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable). Antwort auf den härtesten Owner-Befund («ultra schlecht…sagt gar nichts…vermischt Themen»)
- **230.** v0.6.2 / K2–K6 — Fünf Owner-Quickfixes aus dem Rundgang-PDF (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)

## Installer

Stabile Download-Links (immer der zuletzt gebaute Installer, drei Editionen ×
drei Plattformen): [[Release-Ablauf]] Abschnitt 4, live auf
architekturkosmos.ch/orbit — sobald die Website-Änderung selbst auf `main`
liegt (siehe [[Release-Ablauf]] Abschnitt 6, DEPLOYMENT.md).

## Volltext je Eintrag

### 222

222. **v0.6.2 / Vorform-Tiefenkonzept — `docs/VORFORM-KONZEPT.md` (Sonnet-Recherche gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner-Auftrag «Vorform auseinandernehmen, Grundkonzept finden, Konzept bauen». 281 Zeilen, vertieft `RE-VORFORM.md` statt es zu wiederholen. Kernbefunde: (1) der alte V1–V8-Batch-Plan ist bereits gebaut (nur CH-Standort-Kontext offen) — die Aufgabe war Konzept-Ebene, nicht Feature-Jagd; (2) Grundkonzept präzisiert auf DREI Eigenschaften: reibungsarmes Modellieren + Sofortigkeit des Bildes IM SELBEN FENSTER + Stilkonstanz — beim Modellieren ist KosmoOrbit schon gleichwertig/besser (FreeMesh Stufe 3, Volumenstudien-Generator, den Vorform gar nicht hat); (3) die reale Lücke ist erlebnisbezogen: KosmoVis ist ein eigener Node-Workspace, kein Ein-Klick-Render im 3D-Viewport; (4) stilkonstantes AI-Imaging hat KEINES der sechs Vergleichstools (Hypar/TestFit/Spacio/Veras/LookX/Maket) öffentlich gelöst → echte Differenzierungschance via LORA-KONZEPT statt Nachbau. Batch-Plan V-M1…V-M5 (Render-Knopf im Viewport → Stil-Anker je Projekt → Sofort-Vorschau 🔒 Bridge → Cloud-Imaging 🔒 Schlüssel → CH-Kontext). Ehrlich: kein Binary-RE, Vorform ist invite-only — Qualitätsaussagen bleiben als Hypothese markiert; alle Web-Quellen mit URL, alle Code-Aussagen mit Dateipfad.

### 223

223. **v0.6.2 / Finch-Tiefenkonzept — `docs/FINCH-KONZEPT.md` (Sonnet-Recherche gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner-Auftrag «Finch auseinandernehmen, Grundkonzept finden, Konzept bauen». 364 Zeilen, vermisst den Ist-Stand NEU statt `RE-FINCH.md` zu wiederholen — dessen Bau-Plan F1–F10 ist seit 03.07. komplett gebaut (ROADMAP 49–66) plus ungeplante Zugaben (Grundriss-Generator, Zonen→Wände, Grundlagenstudie D1–D6). Zweite Recherchewelle (docs.finch3d.com: algorithm-theory/new-features/enterprise/adaptive-plan-library + Graph-Rules-Post) bestätigt das RE-Dossier fast wörtlich — Antwort auf «wie tief graben»: nicht tiefer in Finch, sondern in (a) akademische Graph-Floorplan-Literatur (Graph2Plan, House-GAN/++, WallPlan — letzteres methodisch näher an unserer Zonen→Wände-Pipeline als an Finchs Box-Modell), (b) eigene CH-Normtiefe, (c) eigene Projektdaten für die LoRA. **Lücken-Matrix hart**: von 17 Fähigkeiten nur noch 3 echte ❌ (Korridor-/Kern-Autofindung, Plan Groups als verknüpfte Instanzen, Enterprise-KI «im Bürostil» = LoRA-Terrain), 8 ◐. Batch-Plan FG1–FG9. Beifang: Auftrags-Irrtum korrigiert (ZonenVorlage lebt in model/doc.ts, nicht entities.ts). Alle Quellen mit URL, Code-Belege mit Pfad, Ehrlichkeits-Abschnitt (Metaheuristik-These bleibt Rekonstruktion — Finch publiziert nichts).

### 224

224. **v0.6.2 / LoRA-Konzept + Trainingsdaten-Start — `docs/LORA-KONZEPT.md` + Obsidian-Vault-Struktur + erste echte Stichprobe (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner-Auftrag «erste LoRA-Runde für Grundrissgenerierung und AI-Imaging; Training-Vorbereitung mit Claude Code; Wissen im Obsidian-Vault speichern». **Ehrlichkeits-Rahmen hart**: kein GPU im Container — der eigentliche QLoRA-/Stil-LoRA-Lauf ist 🔒 HomeStation (RTX 5090); hier entsteht alles bis dorthin. **Ziel A (Grundriss)**: SFT-Chat-Format (Raumprogramm → {raeume, moebel, tueren, kennzahlen, diagnose}), Datenquelle = der EIGENE Kernel-Generator; **echte Stichprobe** `wissen/training/lora/grundriss-v0.jsonl` (29 Beispiele, per Wegwerf-Skript direkt aus `generiereGrundriss()`/`generiereGrundrissL()` erzeugt: 24 aus 96er-Parameter-Grid mit Qualitäts-Gate nach checks.ts-Schwere, 3 bewusste Verweigerungs-Randfälle — ehrliches Nein statt Erfinden gehört in die Trainingsdaten —, 2 L-Grundrisse; 29/29 JSON-valide). **Ziel B (Imaging-Stil)**: kohya-Rezept + Captioning-Konvention; ehrlich benannt: KEIN Bildkorpus im Container, Bild-Charge = Owner-Entscheid. **Obsidian**: `wissen/vault/LoRA/` mit Übersicht, zwei Ziel-Notizen und Trainingslauf-Vorlage (Frontmatter + [[Wikilinks]]) — erste eigenständig verfasste Vault-Untermenge. 5 offene Owner-Entscheide dokumentiert (SDXL vs. Flux, Stil-Richtung, Bild-Herkunft, leere Plan-Library als Gold-Quelle, Modellnamen-Schema).

### 225

225. **v0.6.2 / KosmoVis ohne HomePC — `docs/KOSMOVIS-OHNE-HOMEPC.md` (Sonnet-Recherche mit Sub-Agenten gegen Fable-Spec, Review Fable mit Nachtrag)** ✅: Owner-Frage «Wie machen wir KosmoVis besser ohne den Home-PC?». Kernbefund aus dem Inventar: KosmoVis rendert heute KEIN Pixel selbst — es ist ein Job-Client zur HomeStation; im Cloud-Betrieb heisst das wörtlich «kein Render». **Drei ehrliche Optionen**: (a) **In-App-Qualitätspfad** (sofort, gratis, privat): three.js-Bordmittel im Viewport aufwerten — PMREM-Umgebungslicht, ACES-Tonemapping, GTAO/SSAO, TAA-Akkumulation (alles WebGL2, kein Pathtracer nötig; three-gpu-pathtracer als optionale Stufe, im Tech-Radar längst ADOPT aber nie verdrahtet); WebGPU bewusst NICHT: macOS erst ab Safari 26/Tahoe, WKWebView ohne App-Schalter, WebKitGTK/Linux gar nicht (Maintainer-Aussage verifiziert) — nur Windows/WebView2 hätte es. (b) **Cloud-GPU mit Schlüssel**: Flux-Familie bei Replicate/fal.ai, live verifizierte Preise $0.003–$0.06 pro Bild — technisch machbar, aber das Modell verlässt das Büro → Entscheidungsvorlage an den Owner, keine Technikfrage. (c) ehrlich HomeStation (🔒): Cycles gratis+privat, LoRA-Inferenz, grosse Batches. **Empfohlener erster Batch «In-App-Renderqualität»** (Viewport3D: Umgebungslicht/Tonemapping/AO, kein Kernel-Diff, Goldens unberührt, SwiftShader-testbar). Richtigstellung im Dokument: Anthropic/Claude erzeugt keine Bilder. Review-Nachtrag Fable: Preistabelle und WebKitGTK-Beleg aus der zweiten Recherche-Runde hart nachverifiziert (inkl. Korrektur einer falschen fal.ai-Zahl).

### 226

226. **v0.6.2 / I2 — Sicherer-Standard-Batch: Bridge-Fail-Closed + Secret-Scan über wissen/ (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner «Sicherheitsmassnahmen ausbauen». **Ehrliche Befund-Korrektur zuerst**: der Fable-Verdacht «Bridge im Netz offen» war kleiner als der Wortlaut — der Bind-Default war seit B4 schon `127.0.0.1`; real falsch war die MELDUNG (feuerte «im Netz offen» auch bei rein lokalem Bind) und der stillschweigend erlaubte Fall «nicht-lokaler Host OHNE Token». Neu: reine, testbare `bind_entscheidung()` — lokal → präzise Meldung; LAN+Token → wie gehabt; **LAN ohne Token ohne Bestätigung → Start VERWEIGERT** (Exit 1); bewusster Offen-Betrieb nur noch explizit via `--offen-ohne-token`/`KOSMO_BRIDGE_OFFEN=1` mit unübersehbarem Warnbanner. Prinzip: sichere Standards, laute Ausnahmen. **Zweiter echter Fund**: `tools/secret-scan.mjs` prüfte `wissen/` gar nicht (lag ausserhalb der Scan-Wurzel) — jetzt `wissen/vault` + `wissen/training` inkl. `.jsonl` im Scan (0 Funde). Doku: I2-Nachtrag in SERIE-I-SICHERHEIT.md mit Betriebsmatrix; Tauri-CSP/Allowlist für die neuen DXF/PDF-Import-Pfade verifiziert unverändert nötig-frei (reine Browser-File-API); `npm audit --omit=dev` 0 Findings (nichts «gefixt», was nicht kaputt war). Gates: Bridge-Härtetests +6 grün (inkl. echter Prozessläufe: Verweigerung, Banner, Default lokal), Secret-Scan-Tests +4 grün, Kernel 340/App 433 unberührt, `homestation-kette`-E2E 2/2 mit unverändertem Fake-Betrieb.

### 227

227. **v0.6.2 / K22 — Vollprojekt-Konzept für v0.6.3: `docs/V063-VOLLPROJEKT-KONZEPT.md` (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner-Hauptauftrag für 0.6.3: «vollständiger Testlauf für ein spezifisches Projekt, jede Phase, vollständiger Entwurf vom Wettbewerb bis zur Gebäudeabnahme». 295 Zeilen. **Projektempfehlung**: das MFH-Szenario «Ersatzneubau Zürich-Altstetten» (existiert in szenarien.ts, ist durch zwei Phasensimulationen bewiesen, erzwingt Tragwerk/Gewerke/Kostenrahmen; Budgetannahme ~CHF 3.0 Mio. als Owner-Annahme markiert). **Phasenplan SIA 102/112** je Phase mit (a) realer Architektenarbeit, (b) heutiger KosmoOrbit-Abdeckung mit ROADMAP-Beleg, (c) Lücken→Batches, (d) Phasen-Artefakt, (e) ehrlichen 🔒 (Behörden, reale Unternehmer, Bauleitung vor Ort — wird simuliert und so gekennzeichnet). Befund: Wettbewerb (Block D) + Submission (Block C) fast komplett gebaut; Vorprojekt/Bauprojekt haben Fundament aber kein Baugesuch-Set und keinen Kostenvoranschlag; Ausführung nur Werkplan-Massstab; **Gebäudeabnahme existiert im Kernel gar nicht** (Mangel-/Abnahmeprotokoll = neues Terrain). Top-5-Lücken-Batches: Phasen-Modell schärfen [S], Baugesuch-Blattsatz [M], KV-Grobschätzung ehrlich als Richtwert [M], Bauablauf-/Terminplan-Grundgerüst [L], Mängel-/Abnahme-Entity + Protokoll [M]. Rückgrat: Serie-H-Bausteine je Phase (append-only) für den reproduzierbaren gemeinsamen Durchlauf (Owner entscheidet, Kosmo automatisiert; je Phase eine Sitzung, Ergebnisse in Archiv/Sets/Vault).

### 228

228. **v0.6.2 / Website + Publish-Kette — Download-/Deinstallations-Panels, App-Menüpunkt, Obsidian-Release-Automat (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: Owner «Deinstallieren-Menü auf Website + Hauptmenü; bei jedem Update git, Obsidian und neuste Installer-Version auf der Website». **Website** (architekturkosmos.ch/orbit): `OrbitDownload.tsx` (3 Editionen × alle Plattformen über die STABILEN desktop-latest-URLs — die zeigen konstruktionsbedingt immer auf den neusten Build, «neuste Version auf der Website» ist damit dauerhaft erfüllt; SmartScreen-Hinweis) + `OrbitDeinstallation.tsx` (ehrliche OS-Anleitung inkl. was lokal liegen bleibt: IndexedDB kosmo-projekte, localStorage kosmo.*, WebView-Datenordner — Best-Effort-Pfade als solche gekennzeichnet). Ehrlicher Beifang: die 50 übrigen OrbitXxx.tsx im Ordner sind verwaiste Reste, die echte page.tsx rendert sie nicht — neue Panels folgen dem Stil der ECHTEN Seite. **App**: Kopfleisten-Eintrag «Deinstallieren…» (dezent, fokus-adaptiv) → Dialog im WerkzeugSetup-Muster mit ehrlichem «kann sich nicht selbst deinstallieren» + Website-Link. **Publish-Kette**: `docs/RELEASE-ABLAUF.md` dokumentiert die Kette Ende-zu-Ende inkl. der ehrlichen Grenze «Website deployt nur von main — dieser Branch löst keinen Deploy aus»; `tools/release-notiz.mjs` erzeugt je Release eine Obsidian-Notiz aus package.json-Version + ROADMAP-Einträgen (echter Lauf: Release-0.6.1-2026-07-08.md mit 14 Einträgen), Tests im secret-scan-Muster grün. Gates: Website-Build grün (Root-Lint-Altlasten vorbestehend, neue Dateien 0 Findings), Typecheck, App 433→436, Kernel 340 unberührt, neuer E2E `app-deinstallieren` 3× grün.

### 229

229. **v0.6.2 / K1 — Grundlagenstudie-Bericht v2: erst das Urteil, dann der Beweis, dann die Grenzen (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable). Antwort auf den härtesten Owner-Befund («ultra schlecht…sagt gar nichts…vermischt Themen»)** ✅: **Neu `derive/studienbeurteilung.ts`** (reine Beurteilungs-Engine): gewichtetes Ranking (Programm 30% · Regelkonformität 25% · Besonnung 15% · Freifläche 15% · Kompaktheit 15%, transparent im Blattfuss, Renormierung bei fehlenden Daten), `TYPOLOGIE_MERKMALE` (städtebauliche Setzung/Freiraum/Erschliessung/typische Schwäche je Typologie), Beurteilungs- und Empfehlungssätze IMMER mit echten Zahlen parametrisiert. **Blatt v2 (A3 quer)**: Kopf mit Zonenregel-Eckwerten und Ziel-GF-Herkunft → prominenter Empfehlungs-Block (1 Satz + begründet) → Situations-Zeile (Parzelle MIT Footprint darin + Freiflächen-%, nicht mehr nackte Footprints) → saubere Vergleichstabelle (beste Zelle je Kriterium markiert) → Beurteilung je Variante (3–4 Sätze) → «Grenzen der Studie» als EIN getrennter Block. API rückwärtskompatibel (parzelle/regel/zielGfHerkunft optional). **Echter Beifang-Bug**: `hoehe` ist im Generator auf maxGeschosse gekappt — die naive «sprengt Höhe um X»-Rechnung war dadurch immer falsch; neu `benoetigteHoehenUeberschreitungM` (ungekappte Zielhöhe) für die ehrliche Zahl + Regelkonformität als hartes Gate im Ranking. Tests: Kernel 340→**366** (+26: 21 Beurteilungs-Units mit formelexakter Kompaktheit + Determinismus, 18 Bericht-Tests), Golden bewusst regeneriert (einziges geändertes Golden, dokumentiert), App 436, E2E studienbericht 3×3 grün + sim-wettbewerb kompatibel (alle vier Alt-Assertions weiterhin im Blatt).

### 230

230. **v0.6.2 / K2–K6 — Fünf Owner-Quickfixes aus dem Rundgang-PDF (Sonnet gegen Fable-Spec, Review Fable)** ✅: **K2 Umbau SIA-sauber**: Abbruch-Diagonalkreuz entfernt (reine gelbe Signatur), Bestand einheitlich grau über ALLE Schichten (statt nur tragende — das gerügte «hälftig grau»), und der echte Achslinien-Befund: `docFuerUmbau` liess Raster-Achsen durch, `planInnerSvg` zeichnet sie unbedingt — jedes Umbau-Blatt mit Raster druckte die Konstruktionsachse; jetzt filtert der Umbau-Pfad `grid`-Kinder. **K3 Popup-Regel**: Geschossleiste überdeckte das Studien-Panel (beide links oben) — Panel misst jetzt die echte Leistenhöhe und rückt darunter; `k-dialog`-Overflow-Regel auf Inspector/Kennzahlen/Mesh-Panel nachgerüstet; neuer `popup-kollision.spec.ts` mit Bounding-Box-Beweis. **K4 Geschosshöhe**: wählbar mit Herkunft (wettbewerb/architekt/sia-minimum/standard), wirkt auch aufs Gewerbe-EG, ehrlich beschriftet im Panel. **K5 One-Click-Unternehmerplan**: Datei-Verarbeitung als `verarbeiteUnternehmerplanDatei()` extrahiert, Drag&Drop-Fläche erscheint NUR beim echten Datei-Drag (erste Version brach die Werkzeugleiste um und riss einen Raster-E2E — per Bisektion gefunden und korrigiert); Erklär-Absätze in einklappbares «?», Ehrlichkeits-Kernaussagen bleiben sichtbar. **K6**: doppelte «KosmoDesign»-Beschriftung — zweite Quelle war das Werkzeugleisten-Badge (nicht die NavLeiste wie vermutet), entfernt. Gates: Kernel 366→**372**, App 436→**438**, Goldens byte-identisch (kein Umbau-Golden existiert — Fixes durch neue Tests bewiesen), betroffene E2E grün, popup-kollision 3×, **Vollsuite 168/169** (1 vorbestehender STT-Skip).

