---
titel: "Release 0.8.5"
tags: [release, "v0.8.5"]
status: "veroeffentlicht"
erstellt: "2026-07-19"
verwandt: ["[[Release-Ablauf]]"]
---
# Release 0.8.5

Automatisch erzeugt aus `ROADMAP.md` (Einträge ab **475**) von
`kosmo-orbit/tools/release-notiz.mjs` — Teil des Release-Ablaufs
[[Release-Ablauf]] (Owner-Auftrag v0.6.2: «bei jedem Update pushe alles auf
git, obsidian und die neuste Installer-Version zum Herunterladen auf der
Website»).

## Enthaltene ROADMAP-Einträge (475–484)

- **475.** v0.8.5 / W0 «Greifbar»: V085-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (18.07.2026).
- **476.** v0.8.5 / PA1 «Multi-Selektion + Rubber-Band» (19.07.2026, Fable-Eigenbau).
- **477.** v0.8.5 / PA3 «Autopilot-Kern»: LaufPlan + Runner + Panel-Anzeige (19.07.2026).
- **478.** v0.8.5 / PA4 «Icon-Signatur + 34 SVGs»: die letzte Buchstaben-Schuld der Inseln ist weg (19.07.2026).
- **479.** v0.8.5 / PB4 «Politur & Schulden»: vier aura-Token kanonisiert, zwei Test-Schulden getilgt (19.07.2026).
- **480.** v0.8.5-W2 · PB3 «Publish/Print-Runde»: Blatt-Sichtbarkeits-Toggles (E5), PDF-Härtung, Kommentar-Formular-Baustein (19.07.2026):
- **481.** v0.8.5-W2 · PB2 «Autopilot-Drehbücher + Eval»: drei echte LaufPläne, Eval 25→35, Train-Sichtbarkeit (19.07.2026):
- **482.** v0.8.5-W2 · PB1 «Griffe» (E3) + Esc-2D-Fix + Fable-Nachzug C-2-Pointercancel-Fund (19.07.2026):
- **483.** v0.8.5-W2 · Fable-Nachzüge: D11-Kommentar-Mount, E7-Token-Konsum in PlanView, Eval-Quoten-Spiegel (19.07.2026):
- **484.** v0.8.5-W3 · Adversariale Matrix-Abnahme (21 Prüfer) + C-16-Fix «Dach-Verlust beim nicht-konvexen Eck-Zug» (19.07.2026):

## Installer

Stabile Download-Links (immer der zuletzt gebaute Installer, drei Editionen ×
drei Plattformen): [[Release-Ablauf]] Abschnitt 4, live auf
architekturkosmos.ch/orbit — sobald die Website-Änderung selbst auf `main`
liegt (siehe [[Release-Ablauf]] Abschnitt 6, DEPLOYMENT.md).

## Volltext je Eintrag

### 475

475. **v0.8.5 / W0 «Greifbar»: V085-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (18.07.2026).** Bau-Spez für die vier Owner-bestätigten Ströme (ArchiCAD-Tiefe II, Kosmo-Autopilot, Publish/Print, Politur): 13 verifizierte Diagnosen (Kernbefunde: die Auswahl ist im Store BEREITS `string[]` und der Delete-Handler iteriert sie schon — Multi-Selektion ist Verdrahtung, kein Umbau; das komplette Marquee-Muster existiert im Vis-NodeCanvas; `vis.render`+Executor sind der Autopilot-Türöffner), 7 Entscheide E1–E7 (Klick-ohne-Modifier bleibt verhaltensneutral; Mengen-Ops als Command-Schleife in EINER history-Gruppe statt Kernel-Umbau; Griffe bewusst schmal ohne Gizmo-Framework; `LaufPlan`-Vertrag über denselben runCommand-Weg ohne Auto-Start; Publish-Toggles hinter Guards golden-still; Icon-Signatur ComponentType-fähig; vier aura-Token-Nachträge mit Gleichheits-Beweispflicht), 7 Sanktionen, Vollständigkeits-Matrix C-1…C-22 (inkl. der PE3-Lehren: beworbene Kürzel TIPPEN, 980px-Pflicht-Viewport, Island-Default via leerem storageState), Hotspot-Matrix (DW/PlanView/Viewport3D je Welle exklusiv) und die Dispatch-Disziplin aus lehren/v0.8.4.md als Pflichtteil jedes Erst-Dispatches.

### 476

476. **v0.8.5 / PA1 «Multi-Selektion + Rubber-Band» (19.07.2026, Fable-Eigenbau).** ArchiCAD-Tiefe II, Teil 1 — auf dem Befund, dass die Auswahl im Store längst `string[]` ist (D1): Shift-Klick toggelt (er umgeht bewusst den Zieh-Start, sonst hätte `onMoveStart` die Auswahl ersetzt — erster Gate-Fund), Rubber-Band auf leerer Fläche im Auswahl-Werkzeug setzt die Menge nach Voll-Umschluss-Regel (Shift additiv; `idsImRechteck` über Kommentar-`at`/Masskette-`punkte`/`outlineOf`, gleiche Sichtbarkeitsregel wie `pickAt`), Esc bekommt die dritte Stufe (Kette abbrechen → zur Auswahl → Auswahl leeren; über einen je Render frischen Ref, weil der keydown-Listener mit leeren Deps registriert ist), das Auswahl-Highlight mappte bereits über die ganze selection. Mengen-Operationen ohne Kernel-Umbau (E2): Delete löscht N als EINE Undo-Gruppe (Bestand), NEU zieht das Anfassen eines Gruppen-Elements die GANZE bewegliche Gruppe (ein Vektor, eine history-Gruppe, `moveOffset.ids` für die Live-Vorschau; Masskette/Kommentar über die PB5-Helfer mit ID-Nachzug) — zweiter Gate-Fund: Anfassen OHNE Bewegung muss als Klick die Auswahl ERSETZEN (Sanktion 4), sonst klebte die Gruppe. Inspector zeigt «N Elemente» + Alle löschen. Neue Spec `e2e/multi-auswahl.spec.ts` (6 Tests, inkl. Ctrl+Z GETIPPT nach Gruppen-Delete und Leertaste-Pan-Beweis; zwei Spec-Lehren dokumentiert: Doppelklick-Fenster zwischen gleichortigen Klicks meiden, `darfPannen` ignoriert Space bei fokussiertem Button). Gates: Typecheck 0, App 123 Dateien / 1653 Tests (kumuliert mit PA3/PA4), multi-auswahl 6/6 in zwei Vollläufen + Einzelbeweise; ein Marquee-Batch-Flicker mit steps-Härtung versorgt und als W2-Beobachtung notiert.

### 477

477. **v0.8.5 / PA3 «Autopilot-Kern»: LaufPlan + Runner + Panel-Anzeige (19.07.2026).** E4-Vertrag umgesetzt: `packages/kosmo-ai/src/lauf-plan.ts` (LaufPlan/LaufSchritt + Zod-Prüfung, kernel-frei) und `lauf-runner.ts` (LaufRunner-Klasse mit injizierter `fuehreAus`-Funktion — dieselbe Entkopplung wie ChatSession; Status offen/laeuft/ok/fehler je Schritt, `abbrechen()` wirkt vor dem nächsten Schritt, Schritt-Fehler stoppt den Lauf EHRLICH, `starte()` einmalig, kein Auto-Start). App-Seite: `state/lauf-runtime.ts` verdrahtet `fuehreAus` mit dem echten `runCommand` + eigener history-Gruppe je Schritt (actor 'kosmo'); KosmoPanel zeigt Titel/Badge/Schrittliste mit Begründungen + Abbrechen (testids lauf-plan-root/-schritt-i/-abbrechen); `window.__kosmoLauf` als Testhook (Muster __kosmoVisRuntime). Tests: 22 Runner-Units (kosmo-ai 290) + 10 Runtime-Tests gegen den ECHTEN Store + `e2e/autopilot-kern.spec.ts` (5: C-10-Kein-Auto-Start-Beweis, Schrittliste, Abbrechen, Fehler-Stopp, Undo je Schritt). Gates: Typecheck 0, kombinierter W1-Batch 46 passed auf :5183, Screenshot gesichtet (Lauf «Geschosse für den Rohbau» FERTIG, drei grüne Schritte). Ehrlich offen: der Dialog-Einstieg (Kosmo baut einen LaufPlan aus dem Chat) ist per Spez PB2/W2.

### 478

478. **v0.8.5 / PA4 «Icon-Signatur + 34 SVGs»: die letzte Buchstaben-Schuld der Inseln ist weg (19.07.2026).** E6: die `werkzeug()`-Helfer von vis/publish/prepare auf `glyphe: string | ComponentType` gehoben (design-Konvention) und drei neue Glyphen-Namensräume nach Bauvorschrift (1.75/24-Strich, currentColor, EIN Akzentpunkt): `vis-glyphen.tsx` (13 — u.a. Kamera, Papierflieger für render-senden, Sonne-hinter-Wolke für Stimmung), `publish-glyphen.tsx` (12 — u.a. Blattstapel, Winkel-Lineal, Stempel+Chips), `prepare-glyphen.tsx` (9 — u.a. Trichter für Ingest, Wolke, Pfeil-in-Datenzylinder für zu-kosmodata); `manuell` bewusst stationsübergreifend dieselbe Schalter-Pille (gleiche Handlung, gleiches Symbol). Kontaktbogen-Generator additiv erweitert und regeneriert: 66 Icons total auf hell+dunkel, doppelt gesichtet (Agent + Fable). Drei Unit-Tests (Anzahl + currentColor-Regel). Gates: Typecheck 0, App-Suite kumuliert 123 Dateien / 1653 Tests, Stations-Specs 39 passed im Worktree + kombinierter W1-Batch 46 passed auf :5183, Stations-Screenshots gesichtet (kein Kürzel mehr sichtbar).

### 479

479. **v0.8.5 / PB4 «Politur & Schulden»: vier aura-Token kanonisiert, zwei Test-Schulden getilgt (19.07.2026).** E7 umgesetzt: `--k-glass-ink` (#f4f6fa, kanonisiert den island.css-Alias — die Alias-Zeile zeigt jetzt auf das Token, Konsumenten unverändert), `--k-print-tint`/`--k-print-linie` (#dad7d1/#333, theme-invariant, Wert gespiegelt aus dem GESPERRTEN Kernel-Schraffur-Katalog), `--k-warning-2` (#c68622), `--k-diagnose` (#1a6fb5) — visuelle Gleichheit über MD5-BYTE-IDENTISCHE Vorher/Nachher-Screenshots bewiesen (stärker als Sichten). Fetch-Mock-Leck (D12): `installiereSeedFetch` + modulweiter afterEach garantiert die Wiederherstellung nach JEDEM Test — volle App-Suite 3× hintereinander grün beim Agenten; **Fable-Gate-Fund obendrauf:** der frische DataWorkspace-Modulgraph nach `vi.resetModules()` ist mit v0.8.5 gewachsen und riss unter Container-Volllast deterministisch die 5s-Default-Grenze (isoliert 5s rot / 30s grün reproduziert) → dateiweites `vi.setConfig({testTimeout: 20s})` mit Begründung, danach 3× 8/8 isoliert + volle Suite 1653 grün. Chevron-Rückbau-Probe (D13): Timeouts 20000/8000→10000/4000 zurückgebaut, 5/5 Isolierläufe grün UNTER echter Fremdlast (parallele W2-Agenten) — Rückbau bleibt, Kommentar dreht bei künftigem Riss auf Dokumentieren statt Verschweigen. PlanView-Konstanten→Token-Umstell-Liste als Fable/PB1-Nachzug übergeben (Datei war PB1-gesperrt; `RAUMGRAPH_FARBE` bleibt per E7 bewusst Konstante). Suiten: ui 106, svg-qa 36/0, E2E island-ui+dock-interaktion 34 passed auf :5177.

### 480

480. **v0.8.5-W2 · PB3 «Publish/Print-Runde»: Blatt-Sichtbarkeits-Toggles (E5), PDF-Härtung, Kommentar-Formular-Baustein (19.07.2026):** Die DARSTELLUNG-Insel der publish-Station hat ein neues Werkzeug «Sichtbarkeit» mit zwei KSwitches «Bemassung»/«Zonen» — rein laufzeitseitig (`publish-runtime.ts`-Store, Default beide AN), `BlattCanvas` schreibt `data-bemassung`/`data-zonen` auf das Blatt-SVG und `publish.css` blendet per Attribut-Selektor gezielt die Masskette-Gruppen (`g[stroke="#111"][fill="#111"]`, plansvg.ts:403) bzw. die Parzellen-/Nachbar-Kontextflächen (plansvg.ts:149–162) aus; derive/ bleibt unangetastet, Goldens byte-still (svg-qa 36/0, Kernel-Verzeichnis git-sauber). Ehrlich dokumentiert: der Zonen-Toggle wirkt auf den Parzellen-/Nachbar-Kontext — Raumtyp-Füllungen sind ohne Kernel-Eingriff nicht separat adressierbar. PDF-Härtung: die zwei `exportSheetSetPdf`-Aufrufe in `PublishWorkspace.tsx` ohne `.catch` melden Fehler jetzt über `meldeFehler` statt still zu verschlucken. D11-Vorbau: `KommentarFormular` als eigenständiger Baustein `design/island/inhalte/kommentar-formular.tsx` extrahiert (byte-gleiche Logik, `projekt.tsx` konsumiert ihn) plus `KommentarErfassenAmPunkt` für den manuell-Modus — der PlanView-Mount folgt als Fable-Nachzug, weil PlanView im W2-Kreis von PB1 lag. Beweise: App-Suite 125/1671 (Hauptbaum mit W2-Copy-backs), Kernel 1010, neue `e2e/publish-toggles.spec.ts` (6 Tests: Katalog, Default-Bestandsschutz, Bemassung-SVG-Beweis, Zonen-SVG-Beweis, Popup-Schliessen-Persistenz, Moduswechsel-Persistenz) im 26-passed-Batch auf :5183, Screenshots `pb3-085-bemassung-ein/-aus.png` gesichtet (Masskette weg, Parzellenkontur bleibt). (Sonnet-Paket PB3, Gate Fable)

### 481

481. **v0.8.5-W2 · PB2 «Autopilot-Drehbücher + Eval»: drei echte LaufPläne, Eval 25→35, Train-Sichtbarkeit (19.07.2026):** Auf dem PA3-Fundament (ROADMAP 477) liegen jetzt drei kuratierte Drehbücher in `wissen/training/eval/kosmo-laufplaene/`: `grundriss-rohbau.json` (7 Schritte: Geschoss + Aufbau + 4 Wände als geschlossenes 8×6-m-Rechteck + HNF-Zone), `vis-demolauf.json` (14 Schritte: Graph → 6 Nodes → 5 Kanten → Stimmung abend → `vis.render` mit flux2-klein — derselbe Weg wie `e2e/vis-demolauf.spec.ts`) und `publish-blatt.json` (A3-Blatt + Axo- und Schnitt-Ansicht). Da Kernel-IDs erst zur Laufzeit entstehen, gilt ein dokumentierter `@ref:<kind>:<name>`-Platzhalter-Vertrag, aufgelöst ausschliesslich im Prüf-/Testcode (`pruefe-laufplaene.mts`: 3/3 gegen einen echten KosmoDoc; `e2e/autopilot-drehbuecher.spec.ts`: 3 Tests gegen die Live-App). Die Zeichner-Eval wächst 25→35 Prompts (`pruefe-eval.mts`: 35/35, echte Modell-Läufe), TrainWorkspace zeigt die Drehbuch-Zeile (`train-laufplaene-zeile`). Beweise: kosmo-ai 290, App-Suite 125/1671, E2E-Batch 26 passed auf :5183, Screenshot der FERTIG-Schrittliste mit allen Begründungen von Fable frisch erzeugt und gesichtet (der Worktree-Screenshot des Agenten zeigte trotz gemeldetem fullPage-Fix noch das Race — Lehre bestätigt: Viewport-Screenshot statt fullPage bei fixierten Panels, Beweis-Screenshot immer aus eigenem Lauf). Ehrliche Lücken: neue Prompts bewusst im Ein-Zug-Format (Prüfer ausserhalb des Kreises); `wissen/training/REGISTRY.md` + `LORA_ADAPTER_REGISTRY`-Quote «25/25» veraltet → Fable-Nachzug. (Sonnet-Paket PB2, Gate Fable)

### 482

482. **v0.8.5-W2 · PB1 «Griffe» (E3) + Esc-2D-Fix + Fable-Nachzug C-2-Pointercancel-Fund (19.07.2026):** Einzeln gewählte Elemente zeigen jetzt schmale Eck-/Endpunkt-Griffe (Wand a/b, Masskette je Punkt, Zone/Volumen/Dach je Outline-Ecke; screen-konstante Quadrate, Gummiband-Vorschau, C-15 «weg bei Mehrfach-Auswahl»). Griff-Hit-Test (~8px) läuft VOR Element-Hit-Test und Rubber-Band (C-17); Drag-Ende = EIN Command bzw. eine Löschen+Neusetzen-Gruppe (Wand: `design.loeschen`+`wandZeichnen` mit übernommenem Aufbau; Masskette: `massKetteLoeschen`+`massKetteSetzen`; Zone/Volumen/Dach analog, Auswahl folgt der neuen ID; Anfassen ohne Bewegung committet nichts, Sanktion-4-Muster). D10: der DesignWorkspace-Escape-Zweig ruft jetzt `onEscape` auch ohne Viewport3D-Mount — Masskette-Abschluss funktioniert in reinem view-2d. Ehrlich dokumentiert: Wand-Endpunkt-Drag verliert Öffnungen (Löschen+Neusetzen-Muster wie PB5), Nachbar-Zonen verlieren beim Eck-Zug den `zonenArt`-Marker. Fable-Nachzüge im selben Gate: (a) `pb5-zeichnen-tiefe.spec.ts` zieht die Kette jetzt an der Segmentmitte statt am Endpunkt (dort sitzt spec-gemäss der Griff — gegensätzliche Verträge am selben Punkt); (b) **echter Fund hinter dem «C-2-Marquee-Flake» (ROADMAP 476)**: Zieh-Gesten über dem Plan bauten eine Browser-Selektion auf (`selectstart`), und der nächste pointerdown auf selektiertem Dekor startete Chromiums nativen Selektions-Drag — `dragstart` → **`pointercancel`** → verlorenes `pointerup`, eingefrorenes Marquee, unveränderte Auswahl (per Event-Instrumentierung am Live-DOM bewiesen). Fix: `user-select:none` auf `.pv-svg` + Pointer-Capture der Pick-Gesten aufs SVG (`currentTarget`) statt aufs zufällige, re-render-flüchtige Kind-Element. Beweise: C-2 6/6 unter dem Runner (vorher 5/6 rot), Design-Batch `griffe`(8)+`multi-auswahl`(6)+`pb1-bearbeiten`+`pb5-zeichnen-tiefe`+`plan-interaktion` = 37 passed/1 skipped auf :5183, App-Suite 125/1671, Typecheck 0, Screenshots `pb1-085-griff-wand-endpunkt/-zone-ecke/-d10-esc-2d.png` gesichtet. (Sonnet-Paket PB1, Nachzüge + Gate Fable)

### 483

483. **v0.8.5-W2 · Fable-Nachzüge: D11-Kommentar-Mount, E7-Token-Konsum in PlanView, Eval-Quoten-Spiegel (19.07.2026):** Die drei über die W2-Pakete gesammelten Hotspot-Nachzüge, jetzt wo PlanView/kosmo-ai frei sind: (a) **D11/C-20 vollendet** — `KommentarErfassenAmPunkt` (PB3s Baustein) in PlanView gemountet (SketchOverlay-`toScreen`-Muster); Live-Beweis am Build: Kurztaste `k` → Plan-Klick → Glas-Formular am Punkt → «Kommentar setzen» → `design.kommentarSetzen` im Doc, Anker verschwindet (Screenshot `nachzug-d11-formular.png` gesichtet). (b) **E7 abgeschlossen** — die vier PlanView-Konstanten konsumieren jetzt die PB4-085-Token (`PLAN_HATCH_BETON_TINT/-LINIE`→`var(--k-print-tint/-linie)`, `UNTERNEHMERPLAN_OVERLAY_FARBE`→`var(--k-diagnose)`, `ZONE_VERLETZT_WARN_FARBE`→`var(--k-warning-2)`; Werte byte-gleich, Herkunfts-Kommentare leben am Token in aura.css; `RAUMGRAPH_FARBE` bleibt per E7-Entscheid Konstante). (c) **PB2-Lücke geschlossen** — Eval-Quote 25/25→35/35 in `LORA_ADAPTER_REGISTRY` (`lora-training.ts`), `wissen/training/REGISTRY.md` und den zwei Spiegel-Tests (`pd2-lora-adapter-eval`, `pd2-train-eval-anzeige`). Beweise: Typecheck 0, kosmo-ai 290, App-Suite 125/1671, Design-E2E-Batch inkl. `masskette-kommentar` 41 passed/1 skipped auf :5183, svg-qa 36/0. (Fable)

### 484

484. **v0.8.5-W3 · Adversariale Matrix-Abnahme (21 Prüfer) + C-16-Fix «Dach-Verlust beim nicht-konvexen Eck-Zug» (19.07.2026):** 21 unabhängige, adversariale Prüfer (Workflow-Fan-out, je Zelle einer) haben die V085-Matrix C-1…C-21 am Live-Build auf :5183 mit eigenen Playwright-Proben, Spec-Reruns und Code-Reviews zu widerlegen versucht — **20 bestanden, 1 echte Lücke**. Highlights der Angriffe: C-2 hielt >70 Marquee-Zügen exakt über dem Auto-Bemassungs-Dekor stand (0 pointercancel nach dem 482-Fix); C-8 stoppte korrekt bei absichtlich kaputter commandId; C-20 verweigerte den Manuell-Anker im Island-Modus. **Die Lücke (C-16):** ein Dach-Eck-Zug auf ein nicht-konvexes Ziel lief als Löschen→Neusetzen — `design.dachErstellen` warf NACH dem Löschen, das Dach blieb bis zu einem manuellen Ctrl+Z verschwunden (stiller Datenverlust bei Weiterarbeiten/Speichern). **Fix:** `onGriffEnd` erstellt jetzt in ALLEN Zweigen (Wand/Masskette/Zone/Volumen/Dach) ERST das neue Element und löscht DANN das Original — wirft das Erstellen, ist nichts gelöscht, das Original steht unangetastet, `meldeFehler` zeigt den Konvex-Fehler; die Undo-Gruppe bleibt eine. Neuer Regressionstest in `e2e/griffe.spec.ts` («fehlgeschlagener Dach-Eck-Zug verliert das Dach NICHT»: gleiche ID, gleiche Outline, sichtbare Fehlermeldung). Beweise: App-Suite 125/1671, griffe(9)+multi-auswahl(6)+pb5(8) = 23 passed auf :5183 gegen frischen Build. Matrix-Häkchen C-1…C-21 in `docs/V085-SPEZ.md` gesetzt. (Fable + 21 Sonnet-Prüfer)

