---
titel: "Release 0.8.7"
tags: [release, "v0.8.7"]
status: "veroeffentlicht"
erstellt: "2026-07-19"
verwandt: ["[[Release-Ablauf]]"]
---
# Release 0.8.7

Automatisch erzeugt aus `ROADMAP.md` (Einträge ab **497**) von
`kosmo-orbit/tools/release-notiz.mjs` — Teil des Release-Ablaufs
[[Release-Ablauf]] (Owner-Auftrag v0.6.2: «bei jedem Update pushe alles auf
git, obsidian und die neuste Installer-Version zum Herunterladen auf der
Website»).

## Enthaltene ROADMAP-Einträge (497–505)

- **497.** v0.8.7 / W0 «Verortet»: V087-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (19.07.2026):
- **498.** v0.8.7-A · PA3 «Eval: lauf_planen-Vorschlagsformat» (19.07.2026):
- **499.** v0.8.7-A · PA1 «Kernel: treppeGeometrieSetzen + Projektions-Util» (19.07.2026):
- **500.** v0.8.7-A · PA4 «App-Seite Projektions-Util + --k-graph-Token» (19.07.2026):
- **501.** v0.8.7-A · PA2 «Viewport3D-Politur: sichtbares 3D-Highlight + KAMERA-HUD-Events» (19.07.2026):
- **502.** v0.8.7-A · PA5 «Treppen-Griffe» + Tag-A-Quergate (19.07.2026):
- **503.** v0.8.7-B · PB2 «3D-Marquee: Shift-Drag wählt im Sichtkegel» (19.07.2026):
- **504.** v0.8.7-B · PB1 «ÖREB light» + zwei Fable-Nachzüge (19.07.2026):
- **505.** v0.8.7-C · Matrix-Abnahme (13 Prüfer) + zwei Härtungen: kein Marquee-Phantom, Graph-Toggle am Token (19.07.2026):

## Installer

Stabile Download-Links (immer der zuletzt gebaute Installer, drei Editionen ×
drei Plattformen): [[Release-Ablauf]] Abschnitt 4, live auf
architekturkosmos.ch/orbit — sobald die Website-Änderung selbst auf `main`
liegt (siehe [[Release-Ablauf]] Abschnitt 6, DEPLOYMENT.md).

## Volltext je Eintrag

### 497

497. **v0.8.7 / W0 «Verortet»: V087-SPEZ mit eingefrorenen Entscheiden (19.07.2026):** Der Owner-bestätigte Drei-Tages-Schnitt (A «Kern & Feinschliff» / B «Verorten & Aufziehen» / C «Abnahme & Release», EIN Release am Tag C) steht als `docs/V087-SPEZ.md` — acht verifizierte Diagnosen (D1–D8 mit Fundstellen, von zwei Explore-Agenten erhoben), sieben Entscheide (E1 `design.treppeGeometrieSetzen` in-place mit Wurf-Regeln VOR Patch; E2 Projektions-Util byte-genau in den Kernel; E3 3D-Highlight via vorhandenem Kanten-LineSegments; E4 KAMERA-HUD ereignisbasiert; E5 3D-Marquee als Shift-Drag ohne Occlusion; E6 ÖREB light mit `oerebAuszug`-Setting, Pflicht-Hinweis «kein rechtsgültiger Auszug» und CSP-Freigabe `api.geo.admin.ch` als Owner-belegter Solo-Commit; E7 Eval prüft das `lauf_planen`-Vorschlagsformat), neun Sanktionen, Matrix C-1…C-15, bindende Konfliktcluster (Viewport3D · PlanView+DesignWorkspace) und drei Reissleinen (Treppen-L-Form, ÖREB-Extract, Marquee 16:00 — Smoke-Funde schlagen Marquee). Owner-Entscheide per Rückfrage: ÖREB JA mit CSP, Marquee JA ohne Occlusion, Name «Verortet». Der Schnitt wurde adversarial gegengeprüft (Plan-Agent): wichtigste Korrektur — das aura-Diagnose-Token ist NICHT frei parallel (RAUMGRAPH_FARBE lebt in PlanView.tsx wie das Projektions-Duplikat) und wurde ins Fable-Paket PA4 gelegt; swisstopo-mcp bleibt wegen Lizenz-Widerspruch + MCP-Spec-Termin (28.07.) gesperrt. Kollisions-Greps belegt: `treppeGeometrieSetzen`/`oereb*` sind frei (Lehre v0.8.6). (Fable)

### 498

498. **v0.8.7-A · PA3 «Eval: lauf_planen-Vorschlagsformat» (19.07.2026):** Die in ROADMAP 487 dokumentierte ehrliche Grenze ist geschlossen — die Zeichner-Eval prüft jetzt das ECHTE `lauf_planen`-Tool-Format (E7, `docs/V087-SPEZ.md`): neues Erwartungsformat `lauf-vorschlag` spielt einen einzelnen `lauf_planen`-toolCall durch die echte ChatSession (ScriptedProvider) und verlangt genau EINEN `onLaufVorschlag` mit korrekter Titel-/Schrittfolge, **KEIN `onProposal`** (Sanktion 4: Vorschlag ≠ Ausführung) und ein unverändertes Doc; das Negativformat `lauf-vorschlag-abgelehnt` beweist von aussen, dass eine erfundene commandId VOR jeder Karte als benannter Tool-Fehler («unbekannte commandId») abgewiesen wird. Drei neue Prompts (cmd-39 Drei-Geschosse, cmd-40 Wand-Rechteck 8×6 m, cmd-41 Negativfall) — **41/41 bestanden** (Fable-Rerun im Hauptbaum), Klassen-Quote zählt beide neuen Kategorien, README nachgezogen. Ehrliche Grenzen dokumentiert: `docUnveraendert` ist ein revision/entities-Proxy (kein Byte-Vergleich), der Mehrfach-ID-Dedup-Pfad der Abweisung bleibt ungeprüft. Kreis nur `wissen/training/eval/**`, kosmo-orbit unberührt. (Sonnet-Paket PA3, Gate Fable)

### 499

499. **v0.8.7-A · PA1 «Kernel: treppeGeometrieSetzen + Projektions-Util» (19.07.2026):** Das neue In-Place-Command `design.treppeGeometrieSetzen` (E1, `docs/V087-SPEZ.md`) setzt a/b/ecke einer Treppe, ohne Identität, width, form oder storeyId anzutasten — EIN Patch = EIN Undo (invertPatches-bewiesen). Alle fünf Wurf-Regeln greifen VOR jedem Patch auf der NEUEN Geometrie, deckungsgleich mit `treppeErstellen`: Gesamtlauf <1 m, ecke ohne form 'l', L-Form ohne ecke, degenerierte Punktpaare (<1 mm), Steigungs-Gate via `treppenTeile` — je Wurf mit vollem `doc.toJSON()`-Unverändert-Beweis (15 neue Kernel-Tests, alle vier Formen im Happy-Path). Dazu E2: `projiziereOeffnungCenter` + `wandAchsenPunkt` leben jetzt als pure, exportierte Kernel-Funktionen in `geometry/plan-projektion.ts` (Ablage-Präzedenz `geometry/wall.ts`; die Spez-Nennung «neben plan-hit-test.ts» war app-seitig verortet — ehrlich abgewichen und begründet) — **zeichengetreu** aus PlanView.tsx übernommen, 9 Unit-Tests mit Ist-Werten (Clamp beidseitig, Interior, Null-Länge, schräge Wand mit Math.round-Beweis, wandAchsenPunkt roher Float). Beweise (Fable-Rerun im Hauptbaum): Kernel 52 Dateien/**1067** (+24), svg-qa 36/0, Golden-Verzeichnis git-sauber, Typecheck grün, Command-ID-grep genau 1 Treffer. Die App-Duplikate fallen in PA4. (Sonnet-Paket PA1, Gate Fable)

### 500

500. **v0.8.7-A · PA4 «App-Seite Projektions-Util + --k-graph-Token» (19.07.2026):** Die beiden byte-identischen App-Kopien von `projiziereOeffnungCenter` (PlanView.tsx / DesignWorkspace.tsx, ROADMAP 491 «bewusst dupliziert») und `wandAchsenPunkt` sind gelöscht — beide Dateien importieren jetzt die EINE Kernel-Wahrheit aus `geometry/plan-projektion.ts` (E2/D4, `docs/V087-SPEZ.md`). Dazu D5: `RAUMGRAPH_FARBE` konsumiert das neue theme-invariante aura-Token `--k-graph: #2455a4` — bewusst ein EIGENES Token neben `--k-diagnose` (#1a6fb5 ist ein anderer Ton) und bewusst nicht `--k-accent` (PB6-Urteil V085-SPEZ bleibt dokumentiert); der veraltete «bleibt AUSSERHALB der Kanonisierung»-Kommentar in aura.css ist nachgezogen. Beweise: Typecheck grün, App 127/**1686**, `griffe`(14)+`multi-auswahl`(6) = 20 passed auf :5183 gegen frischen Build (Rundungs-/Clamp-Regressionsnetz, Sanktion 3), Computed-Style-Probe am Live-Build: `--k-graph` = `#2455a4` unter `data-akzent` blau UND teal, während `--k-accent` wechselt — Akzent-Invarianz bewiesen (C-8). Kreis exakt PlanView.tsx + DesignWorkspace.tsx + aura.css. (Fable)

### 501

501. **v0.8.7-A · PA2 «Viewport3D-Politur: sichtbares 3D-Highlight + KAMERA-HUD-Events» (19.07.2026):** Das in ROADMAP 493 als «visuell subtil» dokumentierte 3D-Auswahl-Highlight ist jetzt deutlich (E3, `docs/V087-SPEZ.md`): die Auswahl schaltet das vorhandene per-Entity-Kantenobjekt per Referenz-Materialtausch auf ein einmaliges `selectedEdgeMaterial` (kräftiges Orange, depthTest:false als linewidth-Ersatz — volle Silhouette, KEINE neue Lib, kein Puls → prefers-reduced-motion trivially erfüllt); Pixel-Readback-Beweis: maxDeltaR **165** statt der alten +22 (≈7.5×; die ehrliche Physik-Grenze — 8-Bit-Kanal, Basis R=42 — steht im Testkommentar statt eines falschen Zehnerpotenz-Versprechens), unselektierte Wand byte-gleich (maxDeltaAny 0). Dazu E4/D2: das KAMERA-HUD folgt echten camera-controls-Events (`control`/`update`/`rest`, rAF-gebündelt) statt nur dem 400-ms-Poll (bleibt als Fallback; Listener-Cleanup komplett); Beweisform bewusst zweistufig — neuer Testhook `kameraHudEventCount()` als kausaler Event-Pfad-Beweis, die schnelle AZIMUT-Anzeige (328°→270° in <250 ms) nur informativ, weil die Poll-Phase zur Testzeit unbekannt ist. Beweise (Fable-Rerun): Typecheck grün, App 127/1686, `viewport3d-auswahl`(6, +2 neue)+`multi-auswahl`(6) = 12 passed auf :5183 gegen frischen Build, Agent-Wiederholungslauf --repeat-each=2 flakefrei, Highlight-Screenshot selbst gesichtet (linke Wand gerahmt, rechte unverändert). Vermerk: ein einmaliger Test-Order-Flake in `test/lauf-runtime.test.ts` beim Agenten (isoliert + Wiederholung grün, im Fable-Lauf nicht reproduziert) ist notiert — Beobachtungskandidat, kein Fix nötig. (Sonnet-Paket PA2, Gate Fable)

### 502

502. **v0.8.7-A · PA5 «Treppen-Griffe» + Tag-A-Quergate (19.07.2026):** Einzeln gewählte Treppen zeigen jetzt Griffe an Antritt/Austritt (testids `griff-endpunkt-a`/`-b`, exakt die Wand-Konvention) und bei L-Form zusätzlich am Eckpodest (`griff-endpunkt-ecke`) — der Drag ruft EIN `design.treppeGeometrieSetzen` (PA1, ROADMAP 499): Identität, width und form bleiben, EIN Undo stellt die exakte Ausgangsgeometrie wieder her, Command-Fehler laufen durch denselben `meldeFehler`-Weg wie beim Wand-Zweig (zu-kurz-Zug → sichtbare Meldung, Treppe unverändert). Die **L-Form-Reissleine wurde NICHT gebraucht** — die PA1-Wurf-Regeln deckten die Ecke bereits ab. Bewusst keine Lauf-Vorschau beim Drag (nur der gezogene Punkt springt; eine echte Vorschau müsste `treppenTeile` neu ableiten — im Code als Verzicht kommentiert). Neue `e2e/griffe-treppe.spec.ts` (6 Tests: ID-Erhalt+EIN-Undo, L-Ecke, zu-kurz-Meldung, Griff-Vorrang, Mehrfach-Auswahl ohne Griffe, Erstellen-Setup); ehrliche Grenze: die riser>200-Regel ist mit 3000-mm-Geschossen praktisch nicht auslösbar — der Fehlerpfad ist über die <1-m-Regel identisch bewiesen. **Tag-A-Quergate (Fable):** Typecheck Exit 0, ALLE Suiten grün (310 ai + 41 contracts + 44 data + **1067** Kernel + 8 lizenz + 106 ui + 1686 App = **3262**), svg-qa 36/0, Goldens git-sauber, `griffe-treppe`(6)+`griffe`(14) = 20 passed auf :5183 gegen frischen Build, beide Griff-Screenshots selbst gesichtet. Damit ist Plan A («Kern & Feinschliff», 497–502) komplett. (Sonnet-Paket PA5, Gate Fable)

### 503

503. **v0.8.7-B · PB2 «3D-Marquee: Shift-Drag wählt im Sichtkegel» (19.07.2026):** Der seit v0.8.5 deklarierte, nie gefeuerte `onMarqueeAuswahl`-Vertrag ist 3D-seitig geschlossen (E5, `docs/V087-SPEZ.md`): **Shift-Drag** auf dem Canvas zieht ein sichtbares Screen-Space-Rechteck und wählt alle Entities, deren Boundingbox das Sub-Frustum schneidet (`THREE.Frustum` aus den vier unprojizierten Rechteck-Ecken + Kameraspitze, Herleitung im Code-Kommentar nach dem `SelectionBox`-Muster der three-Examples — ohne die Zusatzdatei einzubinden); additiv wie die 2D-Marquee, Esc bricht ab, Mini-Drag <4 px bleibt ein Shift-Klick-Toggle. **OHNE Occlusion** — das Frustum sieht durch Wände (ehrliches Nicht-Ziel, steht in Spec- und Code-Kommentar und kommt in die Neuigkeiten). Sanktion-8-Beweis: der Shift-Zweig biegt VOR der camera-controls-Capture ab (`controls.enabled=false`); ein Drag ohne Shift bewegt die Kamera messbar und lässt die Auswahl unangetastet (Test C-14c, gegen die `testMode`-Falle per `renderOnce()`-getriebenem Drag — Muster `eingabe-3d.spec.ts`). Zwei ehrlich dokumentierte Gruben: der unabhängige DesignWorkspace-Escape-Listener wird im Marquee-Abbruch per `stopImmediatePropagation()` blockiert (hängt an der React-Effektreihenfolge Kind-vor-Eltern — als architektonisch fragiler Punkt im Bericht benannt, Kandidat für einen expliziten Zustands-Kanal), und die Marquee-Geste ist bewusst aufs Auswahl-Werkzeug (`pickMode`) gegated (2D-Analogie; in Zeichenwerkzeugen ist Shift = Ortho-Snap). Beweise (Fable-Rerun): Typecheck grün, App 127/1686, neue `viewport3d-marquee.spec.ts`(5)+`viewport3d-auswahl`(6) im 19er-Tag-B-Batch auf :5183 grün, Mid-Drag-Screenshot selbst gesichtet (türkis gestricheltes Aufziehrechteck). (Sonnet-Paket PB2, Gate Fable)

### 504

504. **v0.8.7-B · PB1 «ÖREB light» + zwei Fable-Nachzüge (19.07.2026):** Die Standort-Kette reicht jetzt bis zur ÖREB-Betroffenheit (E6, `docs/V087-SPEZ.md`): nach dem Treffer-Klick der StandortSuche läuft nachgelagert LV95 → GetEGRID (`ech/SearchServer`, `origins=parcel`) → ÖREB-Extract → neues Setting `settings.oerebAuszug` via Command `design.oerebAuszugSetzen` (SettingsPatch-Muster `standortAdresse`, eigener Undo-Schritt NACH der Standort-Gruppe — bewusst und kommentiert; grep-belegt kollisionsfrei). Das Standort-Panel zeigt die Themenliste (Code+Titel+●/○-Marker), den Lade-Zustand benannt, Fehler als ehrliche Fehlerzone («Kein Netz …» / «Kein EGRID …» — dann läuft auch KEIN Extract) und den **Pflicht-Hinweis «Auszug light — kein rechtsgültiger ÖREB-Auszug.»** (Sanktion 7); KosmoData trägt die Zeile `data-projekt-oereb` («2 von 3 Themen betroffen · EGRID … · Abrufdatum»). **Fixture-first:** die page.route-Fixtures DEFINIEREN den Vertrag; der Extract-Pfad (`oereb/extract/json/<egrid>`) ist ehrlich als NICHT live verifiziert markiert (kantonale Föderierung — vor einem Live-Feinschliff gegen die echte swisstopo-Doku prüfen), die Antwortform stammt aus der dokumentierten ÖREB-Transferstruktur und IST bereits die Themencode-Liste (Reissleine ungenutzt). 17 neue Kernel-Tests (Kernel **1084**), neue `e2e/oereb-light.spec.ts` (5). **Fable-Nachzüge:** (a) PB1-Fund — die Owner-CSP-Freigabe fehlte im Web-CSP-Meta-Tag (`index.html:35`, Commit 033ac18 deckte nur die Tauri-Shell) → atomarer Nachzug `2b2b716`; (b) Gate-Fund — zwei Spec-Polls prüften `.not.toBeNull()` auf dem noch UNGESCHRIEBENEN optionalen Setting (`undefined` besteht sofort, Assertions liefen vor dem Async-Abruf, das Undo traf die falsche Gruppe) → `?? null`-Fix mit Begründungs-Kommentar. Beweise (Fable-Rerun): Kernel 53/1084, svg-qa 36/0, Goldens git-sauber, Typecheck grün, App 127/1686, `oereb-light` 10/10 im --repeat-each=2, Tag-B-Batch (marquee+viewport3d+oereb+standort+nachbarn) **19 passed** auf :5183 gegen frischen Build, Themenlisten-Screenshot aus eigenem Lauf gesichtet. Ehrliche Restnotiz: `test/pc1-standort-persistenz.test.tsx` warnt jetzt mit einem harmlosen act()-Hinweis (ungemockter nachgelagerter Abruf) — Tag-C-Politur-Kandidat. (Sonnet-Paket PB1, Nachzüge + Gate Fable)

### 505

505. **v0.8.7-C · Matrix-Abnahme (13 Prüfer) + zwei Härtungen: kein Marquee-Phantom, Graph-Toggle am Token (19.07.2026):** 13 adversariale Prüfer (Workflow-Fan-out, je Zelle einer, StructuredOutput) haben C-1…C-9/C-11…C-14 am Live-Build zu widerlegen versucht — **11 bestanden, 2 echte Funde, beide gefixt.** **C-14 (ernst):** Wurde die Shift-Marquee-Geste ÜBER der rechten HUD-Karte losgelassen (Dock-Float AUSSERHALB des Mounts, seit v0.7.9), erreichte das pointerup den Canvas nie — das Overlay blieb hängen und der NÄCHSTE normale Klick ohne Shift feuerte eine Phantom-Auswahl mit den alten Koordinaten. Fix: `setPointerCapture` im Marquee-Start (exakt das bestehende meshDrag-Muster) + pointerId-Stale-Guard im pointerdown; neuer Regressionstest C-14f (Loslassen auf der HUD → Geste committet sauber, Overlay weg, Leerklick danach leert statt Phantom) — beim Testbau ehrlich eine eigene falsche Geometrie-Annahme korrigiert (Start an der Wand-OBERkante ergäbe ein Rechteck über der Wand und zu Recht eine leere Auswahl; Kommentar im Test). **C-8 (klein):** der Graph-Toggle-Button färbte sich weiter über literales `#2455a4` (plan-view-chrome.css) → konsumiert jetzt `var(--k-graph)`; die zwei verbleibenden `#2455a4`-Fundstellen sind semantisch legitim und bleiben bewusst: `akzente.ts` DEFINIERT den Blau-Akzent selbst (Palette, kein Konsument) und `NodeCanvas.tsx`s PORT_FARBE zeichnet auf ein 2D-Canvas, das CSS-Variablen nicht auflösen kann (Vis-Domäne, Alt-Bestand — Kandidat für eine spätere Canvas-Token-Brücke). Alle Zellen-Verdicts mit Beweisen im Workflow-Journal; C-1/C-2-Prüfer fuhren zusätzliche Degenerations-Grenzfälle (a/b exakt auf die L-Ecke gezogen — Kernel wirft sauber, kein Geister-Undo). Beweise (Fable-Rerun): Typecheck grün, App 127/1686, `viewport3d-marquee`(6, +C-14f)+`viewport3d-auswahl`(6) = 12 passed auf :5183 gegen frischen Build. C-1…C-14 in `docs/V087-SPEZ.md` abgehakt. (Fable + 13 Sonnet-Prüfer)


## Owner-Smoke-Puffer (C-10, V087-SPEZ §7)

Der feste Tag-B-Puffer für Owner-Smoke-Funde (0.8.4–0.8.6: Cursor
unsichtbar / Start maximiert / ant-Login / Greifbar- und
Verlässlich-Features) stand während des gesamten 0.8.7-Zyklus bereit —
**es traf keine Rückmeldung ein**, der Slot blieb nachweislich leer
(kein Fund = kein Fix nötig, kein Aufschub verschwiegen). Eintreffende
Funde gehen mit Vorrang in die v0.8.8-Kandidatenliste.
