---
titel: "KATOOENF_NS179_0001-0084"
quelle: "Studium Andrin (HSLU/ETH)"
datei: "KATOOENF_NS179_0001-0084.pdf"
seiten: 87
ocr-seiten: 0
tags: [bauwissen, vorlesung]
---

# KATOOENF_NS179_0001-0084

## S. 2

Mehr als 30 Jahre ist es her, als im Mai 1986
bereits einmal eine Flechtenausstellung im
Oberösterreichischen Landesmuseum eröffnet
wurde. Damals stand die Schau unter dem Motto
„Flechten – bedrohte Wunder der Natur“ – ein
Titel, der heute mehr denn je Gültigkeit besitzt.
Auch wenn diese Doppelwesen aus Pilz und Alge
einerseits extrem widerstandsfähig sind und von
trockenen, heißen Wüsten bis zu eisigen Felsre -
gio nen der Antarktis vorkommen, reagieren viele
Arten äußerst empfindlich auf Luftverun reini gun -
gen durch Stickoxide, Schwefeldioxid und andere
Schadstoffe. Flechten sind deshalb ideale
Bioindikatoren, die Aufschluss darüber geben, ob
die Luft, die wir atmen, belastet ist oder nicht. Da
heute die meisten Luftschadstoffe menschen -
gemacht sind, haben wir es mehr oder weniger in
der Hand, ob wir weiter die Überlebensmög lich -
keiten empfindlicher Flechtenarten einschränken
oder versuchen wollen, ihr Überleben und damit
auch unser Überleben zu sichern.
Der Titel der Flechten-Ausstellung im Jahr 2016
lautet „Flechten – Farbe, Gift & Medizin“. Damit
wird bereits im Titel angekündigt, dass bei der
neuen Ausstellung nicht nur die Biologie und
Ökologie behandelt wird, sondern verstärkt auch
auf verborgene Aspekte dieser Lebensgemein -
schaften aus Alge und Pilz eingegangen werden
soll. Denn wie man aufgrund verfeinerter
Analysemethoden heute weiß, sind die oft
farbenprächtigen Flechten nicht nur ästhetisch
sehr ansprechend – ein Phänomen, das sich oft
erst bei genauerer Betrachtung und manchmal
erst unter dem Mikroskop offenbart – sondern
besitzen auch Inhaltsstoffe, die heute in der
medizinisch-pharmazeutischen Forschung nicht
mehr wegzudenken sind. Vor allem in Zeiten, in
denen immer neue Antibiotika-resistente
Bakterienstämme bekannt werden, wird die
Suche nach Alternativen zu herkömmlichen
Antibiotika immer bedeutender – und auch hier
wurde man bei Flechten fündig! Aber auch in der
Krebstherapie werden Substanzen getestet, die
aus Flechten isoliert wurden. Da schließt sich der
Kreis von der modernen Medizin zur
Volksmedizin, in der Flechten seit alters her
verwendet wurden. So findet man in alten
Kräuterbüchern Hinweise auf Verabreichungen
von Flechten, die z.B. auf Totenschädeln
gewachsen sind als Mittel gegen epileptische
Anfälle, andere werden als Beimengung zu
Giftködern propagiert oder manche einfach als
Nahrungsmittel eingesetzt. Andere Inhaltsstoffe
aus Flechten finden Verwendung in der
Parfümindustrie, beim Färben von Fasern und
Stoffen, als Indikatoren bei chemischen
Reaktionen – wenn man sie so bezeichnen will,
sind sie nichts anderes als chemische
Laboratorien im Kleinen.
Flechten als kleine chemische Laboratorien sind
aber wiederum nur ein Aspekt einer extrem
vielfältigen Lebensform. Wer einmal durch einen
Wald gegangen ist, in dem reichlich Bartflechten
von den Bäumen hängen, wird sich unweigerlich
an den Märchenwald der Kindheit erinnern, der
immer etwas Geheimnisvolles ausgestrahlt hat.
Flechten sind trotz ihrer Unscheinbarkeit in
vielerlei Hinsicht faszinierende Lebewesen, und
etwas von dieser Faszination versucht diese
Ausstellung zu vermitteln.
Vorwort
1
Vorwort

## S. 3

Bereits vor über 220 Millionen Jahren gingen Pilze
eine besondere Partnerschaft mit einzelligen Algen
ein. Dabei entstand eine neue Organisationsform
mit eigenen Merkmalen: die Flechte. Die enge Gemeinschaft von Alge und Pilz ist höchst erfolgreich.
Flechten können extreme Lebensräume besiedeln,
in die keiner der beiden Partner allein vordringen
könnte. Sie ertragen Nässe und Trockenheit, Hitze
und Kälte. Man findet sie in Wüsten und Halbwüsten ebenso wie im Hochgebirge, in der arktischen
Tundra und in der Antarktis.
Eins plus eins bleibt eins
Flechten sind beinahe allgegenwärtig: Sie überziehen
Holzzäune, Mauern, Ziegeldächer und sogar Glas. Sie gedeihen
auf dem Boden, auf Steinen und natürlich auf Bäumen. Zudem
sind sie nicht nur während der warmen Jahreszeit, sondern das
gesamte Jahr über präsent. Dennoch gehen die meisten Menschen achtlos an ihnen vorüber. Und tatsächlich sind viele Flechten recht unscheinbar in Form und Farbe. Sie bilden keine auffälligen Blüten aus und ihre Größe ist zumeist recht gering. Doch
wie so oft gilt auch in diesem Fall: Man sollte sich nicht von
Äußerlichkeiten täuschen lassen! Denn Flechten spielen in den
Ökosystemen dieser Welt eine wichtige Rolle. 
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
2
Flechten –
allgegenwa¨ rtig und doch unbekannt
Lange Zeit war man sich nicht im
Klaren darüber, welchen Platz
Flechten im System der
Lebewesen einnehmen. Einige
Flechtenarten wurden zu den
Moosen gestellt. Wieder andere
galten als Algen. Bis heute
werden baumbewohnende
Flechten oft als „Baummoose“
bezeichnet. Auch die
Hirschhornflechte (Cetraria
 islandica) kennt man nach wie vor
unter dem Namen „Isländisches
Moos“. 
Foto: Roman Türk

## S. 4

Aber was sind Flechten eigentlich? 
Flechten erinnern ein wenig an Moose und werden auch häufig
mit diesen verwechselt. Ein gravierender Fehler. Denn Flechten
gehören noch nicht einmal zu den Pflanzen! Ihre wahre Natur
war den Menschen lange Zeit rätselhaft. Erst in der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts erkannte man, dass eine Flechte
nicht ein einziges Lebewesen, sondern vielmehr eine Lebensgemeinschaft ist: eine Symbiose, an der zwei oder mehrere Partner
teilhaben, die gemeinsam eine neue, einmalige Lebensform aufbauen. Doch auch wenn eine Flechte aus mindestens zwei verschiedenen Lebewesen besteht – rein äußerlich ist ihre „Doppelnatur“ nicht zu erkennen.
Einer der beiden Symbiosepartner, aus denen eine Flechte besteht, ist stets ein Pilz. Man bezeichnet diesen Pilzpartner als den
Mykobionten (von griech. mykes = Pilz). Größtenteils sind es sogenannte Schlauchpilze, die sich an der Flechtenbildung beteiligen. In seltenen Fällen können es aber auch Ständerpilze sein.
Diese Tatsache, dass die Pilzpartner aus verschiedenen Klassen
im System der Pilze stammen, ist interessant. Lässt sie doch den
Schluss zu, dass die Flechten-Symbiose im Laufe der Stammesgeschichte mehrfach unabhängig voneinander entstanden ist.
Die Pilze, die man in einer Flechtensymbiose findet, haben ihre
Eigenständigkeit verloren. Das heißt, sie gedeihen in der Natur
nur in Verbindung mit der zugehörigen Alge und kommen nicht
alleine vor. 
Die Algen, die gemeinsam mit dem Pilz eine Flechte aufbauen,
kommen dagegen auch freilebend vor. Das heißt, sie gedeihen
auch ohne ihren Symbiosepartner. Bilden sie Teil einer Flechte,
werden sie als Photobionten bezeichnet. (Der Name rührt daher,
dass die Algen anderes als ihr Pilzpartner zur Photosynthese
 befähigt sind.) Die meisten Algen, die man in Flechten findet,
stammen aus der ausgesprochen artenreichen Gruppe der
Grünalgen. Es handelt sich um mikroskopisch kleine, ein- oder
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
3
Flechten sind mehr als
die „Summe ihrer
Teile“ (hier die Finger-
Becherflechte, Cladonia
digitata). Durch das
enge Zusammenleben
von Alge und Pilz
entsteht eine ganz
neue Lebensform mit
einzigartigen
Merkmalen. Flechten
unterscheiden sich
nicht nur in ihrem
Aussehen, sondern
auch in ihrer
Physiologie ganz
entscheidend von jenen
„Einzelkomponenten“,
aus denen sie
aufgebaut sind. 
Foto: Heiko Bellmann

## S. 6

Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
5
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
Flechten sind fragile Schönheiten, die sich
dem aufmerksamen Betrachter in einer
großen Bandbreite von Farben und Formen
präsentieren: Sie bilden gelbe, rote, orange,
grüne, weiße, schwarze, blaue oder graue
Krusten auf Holz oder Stein. Als bartartige
Gebilde schmücken sie Bäume und Sträucher.
Sie können aber auch längliche Strukturen,
kleine Schüppchen, breite Lappen und sogar
Miniaturbäumchen bilden. a: die Gelappte
Dotterflechte (Candelariella medians), b: die
Apfelflechte (Peltigera aphthosa), c: die
Gewöhnliche Säulenflechte (Cladonia
coniocraea), d: die Wald-Rentierflechte
(Cladonia arbuscula), e: die Schönfrüchtige
Cladonie (Cladonia bellidiflora), f: die Röhrige
Blasenflechte (Hypogymnia tubulosa), g: der
Gewöhnliche Baumbart (Usnea filipendula) 
Fotos: a, c, d, e, g: Roman Türk, 
b, f: Heiko Bellmann
g
e
f

## S. 7

Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
6
Der Pilzpartner (Mykobiont)
Zu den Symbiosepartnern, die gemeinsam eine Flechte aufbauen, zählt immer ein Pilz. (Gelegentlich können es auch
zwei Pilzarten sein.) Pilze sind eine enorm artenreiche und
dazu recht uneinheitliche Gruppe. Bis heute ist allerdings nur
ein Bruchteil aller Pilze bekannt: Nämlich rund 100.000 von
schätzungsweise 1 bis 1,5 Millionen Arten. 
Lange Zeit wusste man nicht, welchen Platz Pilze im System
der Lebewesen einnehmen. Zusammen mit den Algen, Moosen und Farnen wurden Pilze zunächst zu den „niederen Pflanzen“ gezählt. Bis heute spricht man daher von der „Pilzflora“.
Doch sind Pilze – auch wenn es auf den ersten Blick so scheint
– keine Pflanzen. Sie besitzen kein Blattgrün (Chlorophyll). Daher können sie ihren Energiebedarf nicht mit Hilfe des Sonnenlichts decken. Sie ernähren sich – genau wie Tiere und
auch wir Menschen – von anderen Lebewesen. Als Speicher-
Der Großteil aller Flechtenpilze zählt zur Gruppe der Schlauch pilze
(As co my cota). Ihren Namen verdanken die Schlauch pilze den
charakteristischen schl auch för migen Fortpflanzungsstrukturen (den
sogenannten Asci). Für gewöhnlich sind die Fruchtkörper der
Schlauchpilze klein und erreichen kaum je eine Größe von mehr als
einem Zentimeter. Manche Schlauchpilze bilden aber auch
auffälligere Fruchtkörper aus. So zum Beispiel Trüffeln, Becherlinge
(hier der Zinnoberrote Prachtbecherling, Sarcoscypha coccinea,
oben) oder auch Morcheln (wie die Halbfreie Morchel, Morchella
gigas, unten). 
Fotos: Andrea Benedetter-Herramhof (oben), Stephan Weigl (unten)
Gelegentlich wird eine Flechte auch von einem Ständerpilz
(Gruppe der Basidiomycota) aufgebaut. Zu den Ständerpilzen
gehören auch viele bekannte Speisepilze wie zum Beispiel der
Steinpilz (Boletus edulis, oben) oder der Parasol (Macrolepiota
procera, unten). Ihre Fruchtkörper sind für gewöhnlich groß
und auffällig. Die Sporen der Ständerpilze werden in
Sporenständern, sogenannten Basidien, gebildet. 
Fotos: Heiko Bellmann

## S. 8

Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
7
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
stoff verwenden Pilze im Gegensatz zu Pflanzen keine Stärke,
sondern tierisches Glykogen. Und auch ihre Zellwände bestehen
in der Regel nicht aus Zellulose wie bei den Pflanzen. Sie enthalten zumeist Chitin – einen Stoff, der im Pflanzenreich nicht vorkommt, der aber zum Beispiel den Panzer von Insekten bildet.
Trotzdem sind Pilze auch keine Tiere. Von den Tieren unterscheiden sie sich nicht so sehr durch ihre sesshafte Lebensweise –
denn schließlich gibt es auch im Tierreich sesshafte Organismen.
Die Unterschiede bestehen vor allem auf der Ebene der Zellen:
Anders als Tiere besitzen Pilze nämlich Zellsafträume (sogenannte Vakuolen) und Zellwände.
Pilze zählen also weder zu den Pflanzen noch zu den Tieren. Sie
bilden ein eigenständiges Reich, zu dem sowohl Einzeller (wie
zum Beispiel die Hefe) als auch Vielzeller (wie etwa Schimmelpilze, Schlauchpilze oder Ständerpilze) gehören. Als Zersetzer
ernähren sich Pilze von totem organischem Material. Als Parasiten gedeihen sie auf lebenden Organismen – auf Pflanzen,
 Tieren oder anderen Pilzen, die sie dadurch schädigen. Als
 Symbionten dagegen leben sie mit (höheren) Pflanzen in einer
engen Gemeinschaft, von der beide Partner profitieren.
Von anderen Organismen-Gruppen grenzen sich Pilze vor allem
durch ihre Lebensweise und ihren Körperbau ab. Das, was wir
üblicher Weise als Pilze bezeichnen, sind in Wirklichkeit nur die
Fruchtkörper – also die Fortpflanzungsorgane des Pilzes. Und
auch der Begriff „Fruchtkörper“ ist irreführend. Denn Pilze
 bilden keine Früchte, sondern Sporenträger zur Verbreitung ihrer
Sporen aus. Der eigentliche Pilzkörper (das sogenannte Myzel)
befindet sich verborgen im Substrat. Es besteht aus einem Geflecht von unzähligen feinen Pilzfäden, den sogenannten
 Hyphen. Verglichen mit dem Fruchtkörper ist das Myzel riesig. In
nur einem Kubikmeter Erde kann ein Geflecht von tausenden
 Kilometern an Pilzfäden enthalten sein. Anders als die Fruchtkörper der Pilze hat das Myzel keine feste, klar definierte Form. Es
passt sich vollkommen dem Substrat an, das es durchwächst.
mehrzellige Pflanzen, die durch das Photosynthese-Pigment
Chlorophyll grün gefärbt sind. Außer mit Grünalgen gehen manche Flechtenpilze aber auch eine Partnerschaft mit Blaualgen
ein. Die Bezeichnung „Blaualgen“ ist allerdings irreführend, da
es sich bei diesen in Wahrheit nicht um Pflanzen, sondern um
Bakterien handelt. 
Flechten sind also Lebensgemeinschaften, an deren Aufbau
ganz unterschiedliche Organismen beteiligt sein können. Diese
gehören sogar drei verschiedenen biologisch-systematischen
Reichen an: den Pilzen, den grünen Pflanzen und den Bakterien! 
Der Pilz ist meist das formgebende Element des Flechtenkörpers. Eine bestimmte Flechtenart wird stets von ein und derselben Pilzart aufgebaut. Etwas anders verhält es sich dagegen mit
den Photobionten: Zwar findet man bei den meisten Flechten
auch eine spezifische Algen- bzw. Blaualgenart, doch kann es
mitunter vorkommen, dass ein Pilz mit verschiedenen, nahe verwandten Arten einer Algengattung in Partnerschaft lebt. (Was
übriges keinen Einfluss auf das Aussehen der Flechte hat.) Obendrein gehen manche Pilze Partnerschaften mit mehreren, nicht
näher verwandten Photobionten ein. Dabei handelt es sich dann
in der Regel um eine Grünalge und eine Blaualge. Oder anderes
ausgedrückt: Eine Grünalgenflechte enthält in diesem Fall als
dritten Symbiose-Partner auch noch eine Blaualge, wodurch sie
sich in Aussehen und Physiologie von ihren verwandten Arten
unterscheidet. 
Flechten werden heute in das System der Pilze eingeordnet. Sie
sind sozusagen eine besondere – nämlich eine symbiotische –
Lebensform der Pilze. (Außer mit Algen gehen Pilze übrigens
auch mit Bäumen eine Symbiose ein. Man nennt diese Form der
Symbiose Mykorrhiza, was nichts anderes als „Pilzwurzel“ bedeutet. Die Verbindung von Pilzmyzel und Baumwurzel dient dem
wechselseitigen Stoffaustausch.) Pilze, die keine Symbiose eingehen, leben entweder saprobiontisch (als Zersetzer) oder parasitisch (als Schmarotzer).

## S. 9

Flechten – allgegenwärtig und
8
Algen und Blaualgen (Photobionten)
Anders als die Pilze kommen die Algen, die man in einer Flechtensymbiose findet, auch freilebend (also ohne ihren Pilzpartner) vor. Das Leben in enger Gemeinschaft mit dem Pilz bringt
für die Photobioten eine Reihe von Veränderungen mit sich. Oft
ist sogar ihr Aussehen in der Flechte stark abgewandelt. Eine
genaue Bestimmung der Art ist daher oft sehr schwierig oder
sogar unmöglich. 
Die meisten Flechtenalgen gehören zu den Grünalgen. Mit
mehr als 7.000 Arten sind die Grünalgen eine sehr große
Gruppe von Photosynthese betreibenden Algen. Ihren Namen
verdanken sie der Tatsache, dass ihre grünen Pigmente (Chlorophyll a und b) nicht von anderen Farbstoffen überdeckt werden
– wie zum Beispiel von rötlichen Carotinoiden oder gelben Xanthophyllen. Aus diesem Grund sind sie stets grün gefärbt.
Grünalgen kommen in nahezu allen Organisationsstufen vor: Es
gibt einzellige Grünalgen ebenso wie verzweigte oder unverzweigte Fadenalgen, die zum Teil dichte Büschel bilden können.
Mehr als 90% aller Grünalgen leben im Süßwasser – und zwar
sowohl im freien Wasserkörper als auch am Gewässergrund.
Nur wenige Arten besiedeln küstennahe Meeresbereiche. Manche leben auch an feuchten Standorten an Land (etwa auf der
Rinde von Bäumen, auf Felsen, an Hausfassaden etc.) Einige
Grünalgen sind einfach gebaute, ein- oder mehrzellige Pflanzen,
die vor allem im Süßwasser verbreitet sind. Aus ihnen
entwickelten sich im Ordovizium – vor rund 460 Millionen Jahren
– die ersten Landpflanzen. Bauen Grünalgen zusammen mit einem
Pilz eine Flechte auf, eröffnet ihnen diese Symbiose ganz neue
Möglichkeiten. Sie können auf diese Weise Lebensräume
besiedeln, die ihnen ansonsten verschlossen blieben. Bei diesem
Schnitt durch Stern-Schwielenflechte (Physcia stellaris) sind die
Grünalgen (Gattung Trebouxia) gut zu erkennen. Die Algen haben
einen Durchmesser von 10-15 µm und stehen in direktem Kontakt
mit den Pilzhyphen. 
Foto: Franz Berger
Landlebende Grünalgen (sogenannte „Luftalgen“) besiedeln feuchte
Standorte – wie zum Beispiel die Wetterseite von Felsen oder
Bäumen. Aber auch auf dem Waldboden und sogar im Schnee kann
man Grünalgen finden. 
Foto. Roman Türk

## S. 10

Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
9
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
wenige Grünalgen haben ihre Photosynthese-Pigmente verloren
und leben heterotroph. Das heißt, sie verwenden genau wie
Tiere organische Stoffe als Energiequelle. 
Die Grünalgen, die man in Flechten findet, gehören großteils
zwei Ordnungen an: den Chlorococcales und den Ulotrichales.
Bei ersteren handelt es sich um unbegeißelte Einzeller, die oft
Kolonien bilden und im Süßwasser weit verbreitet sind. Bei
zweiteren dagegen um Grünalgen, deren Zellen in einreihigen,
unverzweigten Fäden angeordnet sind oder die blattartige Lager bilden. 
Neben verschiedenen Grünalgen können auch Blaualgen am
Aufbau einer Flechte beteiligt sein. Ihren Namen verdanken die
Blaualgen der Tatsache, dass einige Arten unter anderem
blaues Phycocyanin als Photosynthese-Farbstoff enthalten, welches den Organismen eine blaugrüne Färbung verleiht. Dennoch ist die Bezeichnung „Blaualgen“ irreführend, da diese Lebewesen keine Pflanzen sondern Bakterien sind. Die heute
 gebräuchliche Bezeichnung Cyanobakterien ist daher besser. 
Blaualgen oder Cyanobakterien zählen zu den ältesten Lebensformen der Erde. Es gibt sie bereits seit rund 3,5 Milliarden Jahren! Schon damals bildeten sie im seichten Meerwasser Kalkablagerungen, sogenannte Stromatolithen (vom griechischen
„stroma“ für Lager oder Decke und „lithos“ für Gestein). Diese
fossilen Stromatolithen sind die ersten durch Lebewesen aufgebauten Strukturen überhaupt. Die Blaualgen, ihre Erzeuger, betrieben bereits Photosynthese und veränderten dadurch ganz
wesentlich die Zusammensetzung der Atmosphäre. Diese
Fähigkeit zur oxygenen Photosynthese, bei der Sauerstoff freigesetzt wird, unterscheidet die Blaualgen von anderen Bakterien. Viele Blaualgen sind darüber hinaus in der Lage, Luftstickstoff zu fixieren – eine Fähigkeit übrigens, die in der Flechte
dem Pilz zu Gute kommt. 
Blaualgen sind entweder ein- oder vielzellig. Bei vielzelligen Arten liegen die Zellen entweder hintereinander und bilden dann
lange Fäden. Sie können aber auch flächig oder auch räumlich
angeordnet sein. Blaualgen sind über die gesamte Erde verbreitet. Man findet sie vor allem im Süßwasser, aber auch im Meer
und sogar an Land, wo sie Böden, Baumrinde und Felsen überziehen. Mehrere Gattungen bilden mit anderen Lebewesen
Symbiosen. Am Aufbau von Flechten sind vor allem Vertreter
der Blaualgengattung Nostoc beteiligt. Andere häufige Gattungen sind Scytonema, Gloeocapsa sowie Vertreter der Stigonematales. Einen Teil der Blaualgenflechten erkennt man anhand
ihrer gallertigen Konsistenz. In unseren Breiten sind allerdings
weniger als 10% aller Flechten sogenannte Blaualgenflechten.
Bisweilen finden sich allerdings auch in Grünalgenflechten Blaualgen, die dann den dritten Partner in der Symbiose bilden und
meist in besonderen Bereichen des Thallus angesiedelt sind.
Blaualgen sind oft auch mit freiem Auge sichtbar. Sie bilden
gallertige Massen, feine Überzüge oder bisweilen auch gefärbte
Wasserblüten. Bekannt sind vor allem die sogenannten
„Tintenstriche“ – violette bis schwärzliche Krusten auf Kalkstein,
die ebenfalls von Blaualgen gebildet werden. 
Foto: Svíˇcková, Wikimedia Commons

## S. 11

Der Pilz die Hülle, die Alge die Fülle
Das formgebende Element einer Flechte ist für gewöhnlich der
Pilz. Er verleiht dieser einzigartigen Lebensgemeinschaft ihre
morphologischen Merkmale (und ermöglicht es den Flechtenforschern, die Flechten in verschiedene Gruppen einzuteilen).
Während der Pilz der gestaltbildende Symbiosepartner ist, sind
es die Algen, die durch ihre Fähigkeit zur Photosynthese für die
Produktion von Nähr- und Baustoffen sorgen und so ein Wachstum des Flechtenkörpers ermöglichen. 
Diesen Flechtenkörper bezeichnet man übrigens als Lager (oder
Thallus) – da er nicht in Wurzel, Stamm und Blatt gegliedert ist.
Seine Größe kann ausgesprochen variabel sein. Es gibt winzige
Flechten, die kaum mehr als ein paar Millimeter groß sind. Andere wiederum können eine Länge von mehreren Metern erreichen. Doch egal, wie groß eine Flechte ist oder wie sie aussieht:
Ihr einzigartiger Aufbau – ihre „Doppelnatur“ – offenbart sich
dem Betrachter erst unter dem Mikroskop. Erst bei entsprechender Vergrößerung erkennt man, dass ein solches Lager aus einem Geflecht von Pilzfäden besteht. Diese sogenannten Hyphen, die den weitaus meisten Raum in der Flechte einnehmen,
sind mehr oder weniger dicht miteinander verflochten. Bisweilen
erfahren die Hyphenzellen in der Flechte auch weitreichende
Umwandlungen: Sie kugeln sich ab, verschmelzen miteinander
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
10
Bei diesem Schnitt durch eine Laubflechte lässt sich der schichtenartige Aufbau einer Flechte gut erkennen: Die äußerste, dem
Substrat abgewandte Schicht wird aus besonders dicht verflochtenen Hyphen gebildet. Man nennt sie die obere Rinde. Unmittelbar
unter der Rinde liegt die Algenschicht. Man kann die kugelförmigen Algen in dem lockeren Pilzgeflecht gut erkennen. Unter der
Algenschicht liegt die sogenannte Markschicht. Die Pilzfäden liegen auch hier eher locker; Algen fehlen. Auf die Markschicht, die oft
den größten Raum der Flechte einnimmt, folgt die untere Rinde. Diese ist durch sogenannte Rhizinen (wurzelartige Pilzfäden) mit
dem Substrat verankert. Gut zu sehen ist diese Schichtung auch bei dem Querschnitt durch die Stern-Schwielenflechte (Physcia
stellaris).
Grafik: Michaela Minich, Foto: Franz Berger

## S. 12

oder besitzen stark verdickte Zellwände. Manchmal sind sie so
dicht vernetzt, dass man die einzelnen Hyphen nicht mehr erkennen kann. An anderer Stelle dagegen bilden sie nur ein loses
Geflecht nebeneinander liegender Fäden. 
Eingebettet in diesem Geflecht aus Pilzhyphen liegen die Algen.
Doch sind die winzigen Pflanzen viel mehr als nur „Platzhalter“
oder „Lückenbüßer“. Im Gegenteil: Die Algen sind für ein Funktionieren dieser einmaligen Partnerschaft unerlässlich. Denn der
Pilz ist, was seine Ernährung betrifft, vollkommen von seinem
Symbiosepartner abhängig. 
Meist handelt es sich bei den Photobionten um einzellige Algen,
die kugelig oder eiförmig sind; seltener kommen in Flechten
auch mehrzellige Algen vor, die fadenförmig sein können oder
auch kleine flächige Formen bilden. 
Im „Nahverhältnis“ zwischen den beiden Symbiosepartnern exis -
tieren bei den Flechten durchaus Unterschiede: Der Pilz kann die
Algen mit seinen Hyphen nur locker umgeben. Man spricht dann
von sogenannten Kontakthyphen. Umschließen die Pilzfäden die
Algenzellen dagegen sehr fest, werden sie als Klammerhyphen
bezeichnet. In beiden Fällen bleiben Pilz und Alge jedoch voneinander getrennt und der Stoffaustausch erfolgt durch Diffusion
über spezielle Kanäle in den Zellmembranen. (Allerdings kann
der Pilz bestimmte Stoffe abgeben, die die Durchlässigkeit der
Algenmembran erhöhen.) Vollkommen anders ist die Situation,
wenn der Pilz sogenannte Haustorien ausbildet – Ausstülpungen,
mit denen er in das Innere der Algenzelle eindringt, um auf diese
Weise an die Photosynthese-Produkte seines Algenpartners zu
gelangen. Die Alge wird dadurch stark vergrößert und auch
mehr oder weniger schwer geschädigt. Nicht selten stirbt eine
vom Pilz „angezapfte“ Algenzelle auch ab. 
Bei einem Blick durchs Mikroskop fällt außer dem – mehr oder
weniger engen – Nebeneinander von Pilz und Alge noch etwas
auf: Bei den meisten Flechten sind sowohl die Algen als auch die
Pilzhyphen nicht gleichmäßig im Flechtenkörper verteilt. Dies ist
lediglich bei den sogenannten homöomeren Flechten der Fall
(wie etwa bei den Gallertflechten, bei denen die Blaualgen häufig über den gesamten Thallus verteilt sind).
Für gewöhnlich jedoch sind die Algen auf eine bestimmte
Schicht beschränkt. Man spricht in diesem Fall von heteromeren
Flechten. Die algenführende Schicht liegt verhältnismäßig nah
an der Oberfläche, da Algen wie alle Pflanzen Licht für ihre Photosynthese benötigen. Sie sind von einem lockeren Hyphengeflecht umgeben, sodass ihnen ausreichend Luft für den Gasaustausch zur Verfügung steht. Oberhalb und unterhalb der Algenschicht wird der Flechtenkörper ausschließlich von Pilzhyphen
aufgebaut. Diese Hyphen liegen besonders in der äußersten
Zone dicht gepackt. So entsteht eine besonders dichte Schicht,
die in Anlehnung an die höheren Pflanzen auch als „Rinde“ bezeichnet wird. In den Rindenzellen können besonders große
Mengen an Farbstoffen eingelagert sein, die den Flechten ihre
oft prächtige Färbung verleihen. 
Eine (mehr oder weniger) gleichwertige Partnerschaft
Unter einer Symbiose (oder Mutualismus) versteht man die Vergesellschaftung von Individuen zweier Arten zu deren beiderseitigem Vorteil. Je nach dem Grad der wechselseitigen Abhängigkeit werden verschiedene Symbiose-Formen unterschieden.
Bauen Alge und Pilz gemeinsam eine Flechte auf, so ist dies eine
sogenannte obligatorische Symbiose (denn der Pilz ist alleine
nicht mehr lebensfähig). 
Das Zusammenleben von Alge und Pilz stellt insofern eine ganz
besondere Form der Symbiose dar, als dabei eine neue, einmalige Lebensform entsteht. Dabei ziehen beide Partner ihre Vorteile aus dem Zusammenleben: Die Algen werden vom Pilz vor
äußeren Einflüssen wie zum Beispiel vor zu hoher UV-Strahlung
oder vor Tierfraß geschützt. Außerdem versorgt der Pilz seinen
Symbiosepartner mit Wasser und Mineralstoffen. (Diese Mineralstoffe werden durch Flechtensäuren aus dem Substrat gelöst
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
11
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt

## S. 13

Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
12
Der Pilz ist das formgebende Element des
Flechtenkörpers. Je nach Wuchsform werden
die Flechten in vier verschiedene Gruppen
unterteilt. Es sind dies: Krustenflechten (a),
Blattflechten (b und c), Strauchflechten (d und
e) und Gallertflechten (f). Allerdings handelt es
sich bei diesen Gruppen nicht um systematische
Kategorien, sondern vielmehr um verschiedene
Gestalttypen. a: Alpen-Landkartenflechte
(Rhizocarpon alpicola). b: Felsen-Schüsselflechte
(Parmelia saxatilis). c: Rußige Nabelflechte
(Umbilicaria deusta). d: Ebenästige Rentier -
flechte (Cladonia portentosa). e: Baumbart
(Usnea longissima), f: Braungrüne Leimflechte
(Collema fuscovirens). 
Fotos: a, b, c, e: Roman Türk, d, f: Heiko Bellmann
a
c
d
e
b
f

## S. 14

oder direkt aus der Luft aufgenommen.) Die Alge ist
im Flechtenkörper auch besser vor Austrocknung
geschützt, denn die Feuchtigkeit schwankt im Geflecht der Pilzhyphen weniger stark. Über seine Atmung liefert der Pilz seiner Alge darüber hinaus das
Kohlendioxid, das diese für die Photosynthese
benötigt. 
Dennoch liegt der Vorteil dieser Partnerschaft eindeutig auf der Seite des Mykobionten. Der Pilz ist in
seinem Kohlenhydratstoffwechsel vollständig auf die
Alge angewiesen. (Bis zu 40% der von den Algen
hergestellten Kohlenhydrate werden an den Pilz abgegeben!) Die Algen versorgen den Pilz mit Zucker
bzw. Zuckeralkoholen: Grünalgen liefern ihrem Symbiosepartner Zuckeralkohole wie etwa Ribit oder
Sorbit, die für den Pilz besonders leicht verdaulich
sind. Blaualgen dagegen versorgen den Pilz mit Glucose. Darüber hinaus stellen manche Blaualgen dem
Pilz auch reduzierten Stickstoff zur Verfügung. 
Etwas überzeichnet könnte man also sagen: Die Pilze
bieten den Algen Wohnraum und lassen sich dann
von ihren Untermietern „durchfüttern“. Denn sie
selbst stellen ihren Symbiosepartnern keinerlei Stoffwechselprodukte zur Verfügung. Dazu kommt, dass
der Pilz auch Wachstum und Zellteilungsrate der
Alge kontrolliert. Außerdem wird eine sexuelle Vermehrung der Alge in einer Flechte vom Pilz unterdrückt – während sich Flechtenpilze weiterhin sowohl vegetativ als auch sexuell vermehren. Manche
Flechtenforscher bezeichnen das enge Zusammenleben von Pilz und Alge daher nicht als Symbiose. Sie
nennen es vielmehr einen „kontrollierten Parasitismus“, bei dem die Algen ihrer Meinung nach in der
Flechte eher die Rolle von Nutzpflanzen spielen. 
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
13
Flechten – allgegenwärtig und doch unbekannt
Manche Pilze können wahlweise mit Grün- oder mit Blaualgen
eine Partnerschaft eingehen. Die resultierenden Flechten
 unterscheiden sich dann – je nach Algenpartner –
in ihrem Aussehen. Allerdings werden sie
nicht unterschiedlich benannt, da stets
der Pilz der namensgebende Partner
ist. Hier Sticta canariensis mit
unterschiedlichen
Algenpartnern (oben mit
Grünalgen, unten mit
Blaualgen). Der dunkle
Blaualgen-Morphotyp
wurde früher als
eigenständige Art
erachtet und als
Sticta dufourii
bezeichnet. 
Fotos: Othmar Breuss
(oben), LMOÖ (unten)

## S. 15

Flechten werden vor allem nach ihrer Wuchsform
eingeteilt. Die verschiedenen Gestalttypen unterscheiden sich nicht nur rein äußerlich, sondern auch
in ihrem mikroskopischen Aufbau. Doch gibt es
zahlreiche Übergangsformen, die dem frischgebackenen Lichenologen das Leben schwer machen. 
Fossile Überreste von Flechten sind rar. Dennoch wissen wir, dass
Flechten ausgesprochen alte Lebewesen sind. Sie besiedeln die
Erde vermutlich bereits seit Ende des Präkambriums – also seit
rund 600 Millionen Jahren! (Zur besseren Vorstellung: In jener
auch als Ediacarium bezeichneten Epoche entstanden auch die
ersten mehrzelligen Tiere.) Und es ist sogar möglich, dass Flechten bereits vor den Gefäßpflanzen den Schritt vom Wasser ans
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
Krusten, Bla¨ ttchen und Miniaturba¨ ume
14
Mit Hilfe von Flechtensäuren
greifen manche Krustenflechten
das Substrat an. Allerdings
schützen sie den Stein mit ihrer
Kruste auch vor Verwitterung.
Erst wenn die Flechte entfernt
und damit die angegriffene
Oberfläche wieder freigelegt
wird, kommt es verstärkt zur
Erosion. Die weltweit verbreitete,
sehr widerstandsfähige
Mauerflechte (Lecanora muralis)
findet man sowohl auf Kalk- als
auch auf Silikatgestein. 
Foto: Heiko Bellmann

## S. 16

Festland wagten. Seit ihrer Entstehung während der Erdfrühzeit
waren Flechten sehr erfolgreich. Heute gibt es weltweit mehr als
25.000 Flechtenarten. Etwa 2.800 davon sind auch bei uns in
Österreich heimisch.
Flechten sind allerdings keine monophyletische, sondern eine
sogenannte polyphyletische Gruppe. Dies bedeutet, dass sie
keine gemeinsame Stammform haben. Oder anderes ausgedrückt: Flechten sind im Laufe der Geschichte mehrfach unabhängig voneinander entstanden, und die einzelnen Arten gehen
nicht auf eine gemeinsame Stammart zurück. Die Verwandtschaftsverhältnisse innerhalb der Flechten sind bis heute nur teilweise geklärt. 
Für gewöhnlich unterteilt man Flechten nach der Form ihres Lagers und seiner Auflagefläche in drei Gruppen. Es sind dies die
Krustenflechten, die Blatt- oder Laubflechten sowie die Strauchflechten. Dazu kommen als vierte Gruppe noch die Gallertflechten, bei denen der Photobiont keine Grün-, sondern eine Blaualge – also eigentlich ein Bakterium – ist. Benannt werden Flechten stets nach dem Pilz, da dieser dem Flechtenkörper Form und
Struktur verleiht.
Interessant ist, dass man vergleichbare Wuchsformen bei völlig
verschiedenen Flechtenpilzen finden kann. Die krustigen, blattförmigen oder strauchartigen Gebilde zeigen dabei eine erstaunliche Ähnlichkeit in Aussehen und Aufbau – und zwar unabhängig von der systematischen Zugehörigkeit des beteiligten
Pilzpartners. Dennoch hat der künstliche Bestimmungsschlüssel
auf Grundlage der unterschiedlichen Wuchsformen seine Grenzen: Er wird der unglaublichen Vielfalt an Erscheinungsformen
nicht wirklich gerecht, da er nur die typischen Formen einer in
Wahrheit fließenden Entwicklungsreihe berücksichtigt. 
Dennoch ist diese Einteilung in die unterschiedlichen Wuchsformen bis heute die beste aller Möglichkeiten, um Ordnung in die
verwirrend vielfältige Welt der Flechten zu bringen. Und dies ist
fürwahr keine einfache Aufgabe. Denn die Bestimmung einzelner Arten kann ausgesprochen schwierig sein. Oft lassen sich Unterscheidungen nur mit Hilfe eines Mikroskops machen; oder
man muss sich gar verschiedener Farbreaktionen bedienen, die
von bestimmten Chemikalien hervorgerufen werden. Im Vergleich dazu ist eine Zuordnung zu den verschiedenen Gestalttypen sozusagen ein „Kinderspiel“ – eine vergleichsweise einfache
Übung, die auch dem interessierten Laien bald ohne größere
Schwierigkeiten möglich sein sollte.
Krustenflechten
Krustenflechten bedecken als dünne, zusammenhängende Überzüge Steine, Felsen, Mauern oder Baumstämme. Auch auf Pflanzenresten, Moosen oder Erde kann man ihre körnigen, schor -
figen oder firnisartigen Lager finden. Krustenflechten liegen dem
Substrat mit ihrer gesamten Unterfläche an. Ja, mehr noch: Sie
sind mit ihrer gesamten Unterseite lückenlos mit dem Substrat
verwachsen. Daher können sie auch nicht ohne Beschädigung
von diesem abgelöst werden. (Anders als zum Beispiel die Blattoder Strauchflechten, die sich problemlos von der Unterlage abheben lassen, auf der sie entweder lose aufliegen oder aber mit
speziellen Haftorganen festgemacht sind.) Manche Krustenflechten leben auch nicht auf, sondern im Gestein. Vor allem auf Kalk
sind solche endolithischen Flechten häufig, die mit Hilfe von
Flechtensäuren das Gestein auflösen; ihr Lager ist dann in die
oberste Gesteinsschicht eingesenkt. Von außen ist die Flechte
(mit Ausnahme der Fruchtkörper) lediglich durch eine leichte
Verfärbung des Gesteins zu erkennen. 
Vertreter der Krustenflechten stehen nicht allesamt auf der selben Entwicklungsstufe und zeigen aus diesem Grund teils beachtliche Unterschiede in ihrem Aufbau. So zählen zu dieser
Gruppe zum Beispiel primitive Formen, die kaum mehr sind als
Pilzhyphen, zwischen denen sich einzelne Algenzellen befinden.
Oft bilden Krustenflechten außerdem keinen zusammenhängenden Körper; sie bestehen vielmehr aus einer ganzen Reihe von
einzelnen kleinen Thalluskörpern, die als Areolen bezeichnet
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
15
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume

## S. 17

werden. Diese Areolen können sich mehr oder weniger dicht zusammenschließen. Krustenflechten können homöomer gebaut
sein (was nichts anderes heißt, als dass die Algen regelmäßig im
Flechtenkörper verteilt sind). Sie können aber auch bereits eine
Schichtung zeigen, wobei die Algen dann nahe der Oberfläche
liegen, um ausreichend Licht für die Photosynthese zu erhalten.
Bei vielen Krustenflechten findet man außerdem eine Schein -
rinde aus abgestorbenen, verschleimten Zellen. Diese Rindenschicht wird laufend abgestoßen und von innen her nachgebildet. Die Kruste, die von einer solchen Flechte gebildet wird,
kann dann mehrere Millimeter stark sein. Darüber hinaus gibt es
bei den Krustenflechten aber auch besonders hoch entwickelte
Formen: Manche Arten etwa bilden langgestreckte oder auch
verbreiterte Randloben aus, wodurch sie eher an Blattflechten erinnern. Und sogar Übergangsformen zu den Strauchflechten
kommen vor. 
Charakteristisch für die Krustenflechten ist – neben der krustenartigen Form – vor allem ihr ausgesprochen langsames Wachstum. Krustenflechten können ein sehr hohes Alter erreichen. Individuen, die mehrere hundert Jahre alt sind, sind
keine Seltenheit. Ja, manche Krustenflechten erreichen sogar das unglaubliche Alter von mehreren tausend Jahren. Sie zählen somit zu den ältesten lebenden Organismen der Welt!
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
16
Das Lager von
Krustenflechten (hier
Staurothele areolata) ist
häufig durch Risse in kleine
Felder von mehr oder
weniger unregelmäßiger
Form unterteilt. Diese
einzelnen Teile, die
unterschiedlich dicht
zusammengeschlossen sein
können, werden als Areolen
bezeichnet. 
Foto: Roman Türk 
Eine besondere Form der Krustenflechten bilden
die Staubflechten. Man findet sie häufig auf
feuchtem Fels oder auf der Rinde von Bäumen.
Dort bilden sie auffällige, oft sehr dekorative
Überzüge. Staubflechten bilden noch keine
geschlossene Oberfläche und ihre Pilze
entwickeln auch nicht die charakteristischen
Fruchtkörper. 
Foto: Roman Türk

## S. 18

Blattflechten
Die sogenannten Laub- oder Blattflechten sind flächig gebaut.
Ihr Lager besteht aus abgeflachten, randwärts wachsenden Loben. Man bezeichnet eine solche Form als folios (von lat. folium
= Blatt). Blattflechten zeigen unter dem Mikroskop eine deutliche Schichtung des Flechtenkörpers mit einer eindeutigen Oberund Unterseite: Auf eine obere Rindenschicht folgen eine Algenschicht und schließlich eine Markschicht, die aus lockeren Pilzhyphen besteht. Doch anders als bei den Krustenflechten, bei denen das Mark mit der Unterlage verwachsen ist, schließt bei vielen Blattflechten an das Mark eine weitere Rindenschicht an.
Diese untere Rinde schließt den Flechtenkörper nach unten hin
ab und bildet auch die wurzelartigen Haftorgane aus. Daher lassen sich Blattflechten anderes als Krustenflechten meist verhältnismäßig leicht von der Unterlage abheben, ohne dabei in einzelne Teile zu zerfallen. 
Blattflechten zeichnen sich durch einen sehr großen Formenreichtum aus. Sie können verhältnismäßig klein sein, aber auch
eine recht beachtliche Größe erreichen (wie etwa die Lungenflechte – die größte heimische Blattflechte, die über 30 cm groß
werden kann!). Man findet Blattflechten auf den verschiedensten
Substraten: Sie gedeihen auf Stein ebenso wie auf Baumrinde
oder sogar auf Moosen. 
Der größte Teil der Blattflechten gehört zu den sogenannten laciniaten Flechten (von lat. lacinia = Zipfel). Ihr Tallus ist in kleine
Läppchen oder Loben gegliedert. Diese liegen teilweise oder
vollkommen dem Substrat auf. Der Anheftung an das Substrat
dienen meist fädige, einfache bis verzweigte Haftfasern (die sogenannten Rhizinen) an der Unterseite des Flechtenkörpers. Bei
diesen kann es sich um einfache Haftfasern oder auch um kräftigere Haftstränge (also Bündel von Pilzhyphen) handeln; diese
„Befestigungsvorrichtungen“ können als Filz- oder Haarbesatz
die gesamte Unterseite überziehen, oder nur die Ränder der Loben einsäumen. Ihre Funktion ist in etwa mit jener der Wurzeln
von höheren Pflanzen vergleichbar. Doch nicht alle Fortsätze, die
man bei Blattflechten finden kann, dienen der Verankerung. Oft
sind auch einzelne Rindenzellen zu Haaren verlängert, die der
Flechte ein filziges Aussehen verleihen. 
Die zweite (deutlich kleinere) Gruppe von Blattflechten sind die
sogenannten umbilicaten Flechten oder Nabelflechten. Ihre
schildförmigen Körper sind nur in der Mitte am Substrat festge-
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
17
Einen Übergang zu den Blattflechten stellen die placodiaten
(=schuppigen) Krustenflechten dar. Vor allem an den Randpartien
kann man bei ihnen eine deutliche Lappung des Lagers erkennen.
Manchmal heben sich die Randloben auch etwas von der Unterlage
ab – wie hier beim Trügerischen Schönfleck (Caloplaca decipiens),
den man an nährstoffreichen, gut belichteten Standorten finden
kann. 
Foto: Roman Türk

## S. 19

macht. Dort, wo an der Unterseite die Haftscheibe sitzt,
ist an der Oberseite oft eine nabelförmige Vertiefung
zu erkennen. Nabelflechten sind zumindest auf einer
Seite von einer ausgeprägten Rindenschicht begrenzt,
die als tragendes Bauelement auftritt. Auch sie zeigen
unter dem Mikroskop eine deutliche Schichtung. 
Doch sind nicht alle Blattflechten gleich aufgebaut. Es
finden sich auch Formen, deren Wuchstyp eher dem einer anderen Flechtengruppe ähnelt: So zeigen manche
Blattflechten zum Beispiel Merkmale der Krustenflechten (und tatsächlich ist der Übergang zwischen den beiden Gruppen fließend). Wieder andere erinnern mit
ihren aufgerichteten Loben eher an Strauchflechten. 
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
18
Blattflechten (wie die Linden-Schüsselflechte, Parmelina tiliacea, links) liegen
verhältnismäßig lose der Unterlage auf oder sind mit speziellen Haftorganen
an dieser festgewachsen. Anders als Krustenflechten können sie – etwa mit
Hilfe eine Messers – vom Substrat abgehoben werden, ohne dass sie
dadurch zerstört werden. Der schildförmige Körper der Nabelflechten (hier
Umbilicaria crustulosa, rechts) ist bloß in der Mitte am Substrat festgemacht.
Fotos: Roman Türk 
Die blattartigen Loben der Blattflechten (hier die
Alpen-Lungenflechte Lobaria linita) erinnern ein wenig
an höhere Pflanzen. Und tatsächlich verfolgen sie mit
diesem Bau das gleiche Ziel: eine möglichst effiziente
Ausbeute von Sonnenlicht und damit eine Steigerung
der Photosynthese-Leistung. Die Ränder der „Blätter“
sind übrigens die Wachstumszone der Flechte.
Foto: Roman Türk

## S. 20

Strauchflechten
Strauchflechten unterscheiden sich von Krustenflechten und
Blattflechten durch den abweichenden Bau: Ihr Lager ist oft aufrecht und strauchförmig oder buschig; meist sind Strauchflechten stark verzweigt, bisweilen aber auch nur stiftförmig. Doch
gibt es auch Strauchflechten mit abgeflachtem, bandförmigem
Körper. Darüber hinaus zählen zu den Strauchflechten die sogenannten Bartflechten, die sich durch ein bartartiges, hängendes
Lager auszeichnen. Bisweilen ist der Körper einer Strauchflechte
aber auch zweigeteilt: Er besteht dann aus einem krustenartigen
oder blättchenförmigen Horizontalthallus und einem nach oben
gerichteten Vertikalthallus. 
Außer in der Form unterscheiden sich Strauchflechten von den
anderen Flechtengruppen aber auch in ihrem Aufbau: Sie zeigen
zwar ebenfalls eine Schichtung, doch besitzen ihre drehrunden
bzw. fädigen oder auch bandartigen Loben keine eindeutige
Ober- und Unterseite. Die Schichten sind bei drehrunden Loben
konzentrisch angeordnet. (Man nennt einen solchen Bau auch
„radiär“.) Die Algen, die für ihre Photosynthese Sonnenlicht
benötigen, liegen auch hier unmittelbar unter der Rinde, welche
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
19
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
Die Safranflechte (Solorina crocea), die in den Zentralalpen
vorkommt, ist eine Charakterart der Schneetälchen: Sie wächst in
feuchten, oft lange Zeit schneebedeckten Mulden und Senken der
alpinen Stufe. Mit ihrer leuchtend orange gefärbten, am Rand
aufgekrümmten Unterseite bildet sie einen auffallenden Farbtupfer
in den sonst recht einheitlich dunkel gefärbten Biotopen.
Foto: Roman Türk 
Das Isländische Moos (Cetraria islandica) ist entgegen seines
Namens keine Moos-, sondern eine Flechtenart. Mit seinen am Rand
eingerollten, aufgerichteten Loben bildet es eine Übergangsform
zwischen den Blatt- und den Strauchflechten. Man findet das
Isländische Moos auf sauren Waldböden und alpinen Windheiden. 
Foto: Heiko Bellmann

## S. 21

den Flechtenkörper allseitig umschließt. Rinde und Algenzone
umgeben zylinderförmig das zentral gelegene Mark aus lockeren
Pilzhyphen. Bei bandartigen Loben gleichen sich die Rindenschichten auf beiden Seiten und es gibt keine strikte Trennung
zwischen Ober- und Unterseite. 
Der Körper einer strauchförmigen Flechte, die sich durch ihren
Wuchs sozusagen die dritte Dimension erschließt, muss entsprechend verstärkt werden. (Nur dann ist ein Wachstum nach oben,
gegen die Schwerkraft möglich.) Diese Verstärkung liegt
entweder an der Peripherie oder im Zentrum. Das heißt:
Der Thallus kann durch eine besonders strukturierte
Rinde gestützt werden, deren Hyphen netzartig miteinander verbunden sind. Oder aber im Inneren des Marks
liegt ein zentraler Strang aus besonders dicht gepackten Hyphen, welcher dem Flechtenkörper seine Festigkeit verleiht. Ersteres – also ein röhrenförmiges, peripheres Stützelement – ist besonders für aufrecht stehende Flechtenkörper von Vorteil. Denn es verleiht dem
Thallus vor allem eine hohe Biegungsfestigkeit. Zweiteres – ein zentrales Verstärkungselement – sorgt dagegen für eine hohe Zugfestigkeit, was vor allem für hängende Flechten von Vorteil ist. 
Hängende Flechten (Bartflechten oder auch die sogenannten Haarflechten) findet man bevorzugt in kühlfeuchten, nebelreichen Wäldern, wo sie als zarte
Schleier an den Ästen der Bäume hängen. Sie wachsen
außerdem auf Totholz oder auf Felsen. Am Substrat sind
Bartflechten mit einer Haftscheibe oder einem Haftknopf festgemacht. Die besondere Wuchsform der Bartflechten
hat sich mehrfach unabhängig voneinander entwickelt. Nicht alle
Bartflechten sind daher nahe miteinander verwandt. 
Aufrecht wachsende Strauchflechten findet man in den unterschiedlichsten Habitaten. Sie bilden dekorative „Flechtenrasen“
auf Erde, Faulholz und auf Fels. 
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
20
Strauchflechten zeichnen sich durch ein starkes
Längenwachstum aus. Ihre Lager sind meist gestreckt
und schmal – wie zum Beispiel hier bei der Wolfsflechte 
(Letharia vulpina). Die Wachstumszone liegt am Ende
der einzelnen Äste. 
Foto: Roman Türk

## S. 22

Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
21
Strauchflechten zeigen eine faszinierende Formenvielfalt.
Besonders innerhalb der Gattung Cladonia (zu der die
Rentier- und Becherflechten zählen) lassen sich zahlreiche
verschiedene Wuchsformen entdecken. Weltweit zählen zu
dieser Gattung rund 500 Flechten, von denen rund 100
auch in Europa beheimatet sind. 
a: Igel-Cladonie (Cladonia uncialis)
b: Gewöhnliche Scharlachflechte (Cladonia pleurota)
c: Etagen-Becherflechte (Cladonia cervicornis)
d: Finger-Becherflechte (Cladonia digitata) 
Fotos: Heiko Bellmann
a
d
b
c

## S. 23

Gallertflechten
Damit eine Gallertflechte entsteht, muss
ein Schlauchpilz eine Partnerschaft mit einer Blaualge (einem Cyanobakterium) eingehen. Doch Vorsicht! Der umgekehrte
Schluss ist nicht zulässig. Denn nicht alle
Blaualgenflechten sind Gallertflechten!
Nur ein Teil von ihnen besitzt eine gallertige Konsistenz.
Bei den Gallertflechten bestimmen die Algen das Aussehen der Flechte. Es kommen sämtliche Wuchstypen vor: Gallertflechten können krustenartig sein, oder
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
22
Zu den Strauchflechten
zählen auch die
sogenannten
Bartflechten. Ihre
Lager sind meist
fadenartig und
verzweigt.
Bartflechten sind
ausgesprochen
empfindlich – und zwar
nicht nur gegenüber
Luftverunreinigungen.
Sie kommen auch mit
Veränderungen des
 Mikroklimas nur
schlecht zurecht.
 Daher haben ihre
 Bestände in vielen
 Regionen der Welt
dramatisch
abgenommen. 
Foto: Roman Türk
Haarflechten (wie zum Beispiel
Cystocoleus niger) erinnern mit
ihrem feinen, fädigen Lager ein
wenig an Bartflechten. Doch sind
diese kleinen Strauchflechten mit
den haardünnen Loben anderes
aufgebaut: Nicht der Pilz,
sondern die Alge ist hier das
formgebende Element des
Flechtenkörpers. Die
Photobionten – fädige Blau- oder
Grünalgen – werden von einem
Mantel aus Pilzhyphen eingehüllt.
Foto: Volkmar Wirth

## S. 24

auch einen blatt- oder strauchförmigen Thallus besitzen. Allerdings sind sie meist ziemlich klein und ihr mikroskopischer Aufbau ist recht einfach. Gallertflechten sind homöomer gebaut.
Eine Schichtung fehlt; die Blaualgen sind im gesamten Thallus
verteilt und auch eine Rinde findet man nur in seltenen Fällen.
Die äußere Begrenzung der Flechte wird zumeist von der Gallerthülle der Blaualgen gebildet. Pilzhyphen durchdringen in einem lockeren Geflecht die Lagergallerte; die Algenzellen werden dabei vom Pilz oft gar nicht berührt. 
Spezielle Flechtenstoffe werden von den Gallertflechten nicht
gebildet. Daher fehlt auch eine auffallende Färbung des Lagers.
Meist haben Gallertflechten eine recht unscheinbare, dunkle
Farbe, die ihnen von den Blaualgen verliehen wird. Allerdings
ändert sich die Farbe einer Gallertflechte durch die Aufnahme
von Wasser. (Aufgequollene Gallertflechten sind nicht länger
braun, grau oder schwärzlich, sondern olivgrün.)
Und nicht nur das: Das gesamte Erscheinungsbild ist vom Wassergehalt abhängig. Im trockenen Zustand sind Gallertflechten
hart und ausgesprochen spröde. Doch schon nach einer kurzen
Befeuchtung zeigen sie das typische „gallertige“ Aussehen. Die
Gallertscheiden der Algen nehmen Wasser auf und quellen dadurch auf. Ihr Volumen nimmt dadurch beträchtlich zu. 
Man findet Gallertflechten vor allem auf zeitweise sickerfeuchtem Kalkgestein; manche Arten besiedeln aber auch Moose
oder die Rinde von Bäumen. 
Krusten, Blättchen und Miniaturbäume
23
Der Photobiont einer Gallertflechte ist
stets eine Blaualge. Diese Blaualgen
prägen das Erscheinungsbild der Flechte
und sind für die dunkle Färbung
verantwortlich. Zudem haben die
Blaualgen eine hohe Fähigkeit zur
Wasseraufnahme. Gallertflechten (hier
die Ohrförmige Leimflechte, Collema
auriforme) sind bei Trockenheit hart und
spröde. Bei Wasseraufnahme quellen sie
auf und zeigen dann ihr typisches
„gallertiges“ Aussehen. Außerdem
ändert sich mit dem Wassergehalt ihre
Farbe. 
Foto: Roman Türk

## S. 25

An die 25.000 Flechtenarten gibt es in sämtlichen
klimatischen Regionen der Erde. Ihr Anteil an der
Vegetation steigt immer dann, wenn sich die Lebensbedingungen verschlechtern. Denn durch ihre
enorme Widerstandsfähigkeit sind Flechten den
höheren Pflanzen insbesondere an Extremstandorten überlegen. 
Widerstandsfähig und anspruchslos
Flechten sind bescheiden in ihren Ansprüchen: Sie kommen mit
geringen Mengen an Nähr- und Mineralstoffen aus, die im Regenwasser enthalten sind oder aus dem Untergrund gelöst werden. Sie sind zudem ausgesprochen widerstandsfähig gegen -
 über Hitze- und Kälteeinwirkung: Im trockenen Zustand überstehen sie auch Temperaturen von mehr als 70 °C unbeschadet.
Genügsame Überlebenskünstler
Genu¨ gsame U¨ berlebensku¨ nstler
24
Flechten sind aufgrund ihrer Widerstandsfähigkeit gegen natürliche Stressfaktoren wichtige Pionierorganismen bei der
Neubesiedelung von Steinen oder Erde – zum Beispiel nach Waldbränden oder Vulkanausbrüchen. Sie fördern die
Verwitterung und ermöglichen auf diese Weise auch höheren Pflanzen, neue Standorte zu besiedeln. 
Foto: Roman Türk

## S. 26

(Nur im feuchten Zustand sind sie etwas empfindlicher und können bereits bei etwa 40 °C Schaden nehmen oder absterben.)
Ganz besonders gut kommen sie mit tiefen Temperaturen und
mit langer Schneebedeckung zurecht. So ist es auch nicht weiter
verwunderlich, dass der Schwerpunkt der Verbreitung von Flechten in den kalten Klimazonen liegt. Man findet sie in der Antarktis genauso wie im Hochgebirge (im Himalaya sogar bis in eine
Höhe von mehr als 7.000 Metern!). Sie ertragen, wie bei Laborversuchen verifiziert wurde, noch Temperaturen von beinahe
–200 °C! Und Photosynthese betreiben viele Arten auch unter
dem Gefrierpunkt – manche sogar noch bei –20 °C. 
Genügsame Überlebenskünstler
25
Es gibt keine Klimazone und auch kaum Orte, an denen
keine Flechten vorkommen: Man findet diese erstaunlichen
Lebewesen in Heidelandschaften ebenso wie im
Hochgebirge. Sie besiedeln Wüsten und Halbwüsten
genauso wie Permafrostgebiete. Sogar in der Antarktis
lassen sich noch mehr als 300 Flechtenarten antreffen!
Fotos: a, b: Roman Türk, c: Volkmar Wirth, 
d: Hans-Peter Reinthaler
a
c
d
b

## S. 27

Trockenheit bereitet ihnen übrigens genauso wenig Probleme
wie Hitze oder Kälte. In Halbwüsten oder Wüsten sind Flechten
oft die einzigen Besiedler. Zwar sind Flechten wechselfeuchte
Organismen, die ihren Wasserhaushalt nicht selbst regeln können. (Sie besitzen keine Wurzeln zur aktiven Wasseraufnahme
und auch keinen Verdunstungsschutz.) Doch können sie bei
Trockenheit einfach in eine Art Trockenstarre verfallen. In diesem
inaktiven, ausgetrockneten Zustand – der Wassergehalt kann im
Extremfall weniger als 10% des Trockengewichts betragen! –
führen die Algen keine Photosynthese mehr durch. Doch wird
die Flechte umgehend wieder aktiv, sobald sich die Bedingungen bessern. So fällt ihre Stoffwechselbilanz selbst unter extremsten Umweltbedingungen noch positiv aus. 
Flechten sind außerdem extrem langlebig und können praktisch
unbegrenzt wachsen. Zusammen mit ihrer erstaunlichen Wider-
Genügsame Überlebenskünstler
Genügsame Überlebenskünstler
26
Eine besonders reiche und
auffällige Flechten -
vegetation findet man
meist an Standorten mit
hoher Luftfeuchtigkeit.
Doch gibt es in
Mitteleuropa praktisch
keine Lebensräume, die für
das Vorkommen von
Flechten zu trocken wären.
Eine Beschränkung bildet
vielmehr eine zu geringe
Lichtintensität für die
Photosynthese. Und auch
eine zu häufige Störung an
sich geeigneter Flächen
durch den Menschen kann
sich negativ auf das
Vorkommen von Flechten
auswirken. 
Foto: Roman Türk

## S. 28

standskraft gegenüber Hitze, Kälte und Trockenheit machen sie
diese Fähigkeiten zu ausgezeichneten Pionierorganismen. Als
solche besiedeln sie nicht nur die unwirtlichsten Standorte. Sie
haben als Erstbesiedler von Gestein und Rohboden auch eine
große Bedeutung im natürlichen Mineralstoffkreislauf. Mit Hilfe
ihrer Flechtensäuren können sie nicht nur Kalkstein, sondern sogar harte Quarze anlösen und so die Verwitterung fördern. Sie
bereiten auf diese Weise höheren Pflanzen den Weg und sind
sozusagen die „Vorboten der Vegetation“. Unter günstigen Bedingungen dagegen bilden Pflanzen für Flechten eine ernstzunehmende Konkurrenz. Denn Flechten wachsen sehr langsam.
Daher können sie nur an Standorten überleben, an denen sie
nicht von höheren Pflanzen überwuchert werden. Besonders
Überlebenskünstler
27
Einige Flechten sind ausgesprochen kältetolerant. In den arktischen
Tundren zum Beispiel findet man ausgedehnte Teppiche von
Rentierflechten (hier die Echte Rentierflechte, Cladonia rangiferina).
Sie werden von den Rentieren während der kalten Jahreszeit
beweidet, wenn keine andere Nahrung verfügbar ist. 
Fotos: Roman Türk, Alexandre Buisse (Wikimedia Commons)
Flechten sind in besonderem Ausmaß
vom Mikroklima abhängig. Wie sehr das
Mikroklima die kleinräumige Verbreitung
beeinflusst, lässt sich oft hervorragend an
Felsen beobachten: Auf den exponierten
Kuppen wachsen Arten, die besonders
 resistent gegenüber Wind, Sonnen -
einstrahlung und Trockenheit sind. Auf
den nordexponierten Seiten dagegen
findet man feuchtigkeitsliebende Arten,
die mit weniger Sonnenlicht auskommen. 
Foto: Roman Türk

## S. 29

empfindlich sind Flechten jedoch gegenüber Luftverunreinigung. Ihre Aufnahme von Mineralstoffen aus dem Regen bzw.
aus feuchter Luft macht sie gegenüber Schadstoffen wie zum
Beispiel Schwefeldioxid und Stickoxiden besonders anfällig. So
werden den Flechten vor allem durch den Menschen Grenzen in
ihrer Verbreitung gesetzt – und das obwohl ihnen unsere Kulturlandschaft an sich eine Fülle von verschiedenen Lebensräumen
und Sekundärbiotopen bietet. 
Auf Erde, Fels und Pflanzen
Flechten wachsen und gedeihen unter den verschiedensten Bedingungen. Hinsichtlich der Wuchsorte sind ihnen kaum Grenzen
gesetzt. Allerdings zeigen die meisten Arten eine enge Bindung
an einen bestimmten Untergrund. Sie benötigen zum Beispiel einen ganz bestimmten Säuregrad oder auch bestimmte Nährstoffverhältnisse. Nur wenige Flechtenarten kann man auf verschiedenen Substraten antreffen. Man findet Flechten vor allem
auf Gestein, auf Erde und auf abgestorbenem pflanzlichen Material. Als Epiphyten wachsen sie auf den Ästen und Stämmen von
Bäumen, auf Nadeln oder auch auf immergrünen Blättern. 
Flechten, die auf Gestein wachsen, werden als epilithische Flechten bezeichnet (von griech. epi = auf und lithos = Stein). Manche
Flechten bevorzugen basisches Gestein wie Kalkstein oder Dolomit. Andere wiederum findet man ausschließlich auf saurem Silikatgestein wie etwa auf Quarz, Gneis oder auch auf Basalt. Interessant ist, dass sich die kalk- und die silikatbewohnenden Flechten sogar hinsichtlich ihrer Wuchsform unterscheiden: Auf Silikat
lassen sich alle drei Wuchsformen beobachten (also Krustenflechten, Blattflechten und auch Strauchflechten). Auf Kalk dagegen findet man großteils Krustenflechten. Manche von ihnen leben allerdings nicht auf, sondern als sogenannte endolithische
Flechten im Gestein und fördern dadurch dessen Verwitterung. 
Außer durch den Säuregrad wird die Flechtenflora aber auch
ganz massiv vom Nährstoffgehalt des Substrates beeinflusst. Vor
allem Stickstoff- und Phosphatverbindungen sind dabei von
großer Wichtigkeit. Auffallend sind die sogenannten „Vogelblockfelsen“, die durch die Exkremente von Vögeln gut gedüngt
sind. Auf solchen Vogelsitzplätzen lässt sich oft eine besonders
reiche Flechtenvegetation beobachten. 
Als epigäische Flechten (von griech. epígaios = auf der Erde befindlich, oberirdisch) werden jene Arten bezeichnet, die direkt
auf dem Boden wachsen. Auch in diesem Fall ist die Artenzusammensetzung der Flechtenflora stark vom herrschenden pH-
Wert abhängig. Große Bestände findet man oft auf kalkreicher
Erde oder auf Rohhumus. Die sogenannte Bunte Erdflechtengesellschaft auf Kalkrohböden ist eine besonders bekannte, auffallende Vegetationsform. Aber auch auf Silikatböden gibt es artenreiche Flechtengemeinschaften. 
Genügsame Überlebenskünstler
Genügsame Überlebenskünstler
28
Flechten können Austrocknung sehr gut ertragen. Regnet es
schließlich oder ist es nebelig, können sie sehr rasch das
Mehrfache ihres Gewichtes an Wasser aufnehmen. Die
Photosynthese beginnt bei einem Wassergehalt von 65 bis 75%.
Bei trockener Luft verlieren Flechten das Wasser schnell wieder
und stellen dann die Photosynthese ein. Deshalb wachsen sie in
ariden Gebieten ausgesprochen langsam – oftmals nur einen
Millimeter pro Jahr oder noch weniger. 
Foto: Volkmar Wirth

## S. 30

Verschiedene Krustenflechten überziehen als sogenannte Erdkrusten offene
Bodenflächen und liefern einen ganz
wesentlichen Beitrag zum Erosionsschutz. Bald finden sich in diesen Krustenflechten-Gemeinschaften auch
Strauchflechten und schließlich
Moose. Bei günstiger Nährstofflage
werden die Flechten allerdings oft von
höheren Pflanzen verdrängt.
Außer auf Stein und verschiedenen
Böden findet man Flechten auch auf
Pflanzen. Flechtenarten, die auf Pflanzen wachsen, werden als epiphytische
Flechten bezeichnet (von griech. epi =
auf und phyton = Pflanze). Besonders
die Rinde und Borke von Bäumen sind
für Flechten ein wichtiges Substrat.
Dabei bevorzugen manche Flechten
ganz bestimmte Baumarten: Die Beschaffenheit der Rinde – ob sie zum
Beispiel glatt oder rau ist – spielt dabei eine große Rolle. Manche Flechten
sind außerdem auf hartes Holz spezialisiert. Andere bevorzugen weiches,
Genügsame Überlebenskünstler
29
Besonders auffällig ist die
Flechtenvegetation im Gebirge und
Hochgebirge. Flechten überziehen hier
den anstehenden Fels mit bunten
Krusten. Mit den extremen
Wetterbedingungen, die im Gebirge
herrschen, kommen sie hervorragend
zurecht. 
Fotos: Roman Türk

## S. 31

morsches Holz. Manche zeigen eine Vorliebe für saure Rinden
(wie etwa die Rinde von Birken, Erlen oder Fichten). Andere wiederum wachsen nur auf basenreichen Rinden (auf Holunder zum
Beispiel, auf Nussbäumen oder Spitzahorn). Nadelbäume bilden
für Flechten generell weniger geeignete Substrate als Laubbäume. Ihre Rinde schuppt leicht ab und speichert zudem weniger Wasser. Auch der höhere Säuregrad und die größere Harzproduktion wirken sich ungünstig auf das Flechtenwachstum aus. 
Aber Flechten besiedeln auch die Blätter von Laubbäumen und
sogar die Nadeln der Nadelbäume. Insbesondere in den Tropen
und Subtropen gedeihen viele epiphytische Flechten auf den immergrünen Blättern von Laubbäumen. Eine besondere Flechtenart wächst ausschließlich auf den Stacheln von Kakteen! Es gibt
auch Flechten, denen andere Flechten als Substrat dienen. Dabei bilden sich oft charakteristische Abfolgen aus, wobei verschiedene Arten übereinander wachsen. Manche dieser Flechten
sind aber auch parasitisch: Sie befallen andere Flechten und
bemächtigen sich ihrer Algen. Ihres Photobionten beraubt, stirbt
die Wirtsflechte schließlich ab. 
Flechten findet man darüber hinaus an zahlreichen besonderen
(mitunter recht skurril anmutenden) Standorten: So gedeihen
manche Arten zum Beispiel bevorzugt auf mit Schwermetall angereichertem Boden oder Gestein wie zum Beispiel auf Erzschlacken. Da Schwermetalle eigentlich Stoffwechselgifte sind,
haben diese Flechten eine Methode entwickelt, sie zu inaktivieren und in bestimmten Schichten ihres Lagers zu speichern. Der
Schwermetallgehalt einer solchen Flechte kann bis zu 9% ihres
Trockengewichts betragen!
Es gibt aber auch amphibische bzw. aquatische Flechten, die
zweitweise oder sogar permanent im Wasser leben. 
Manche besonders spezialisierte Flechten sind an einen bestimmten Salzgehalt gebunden. Sie gedeihen daher nur in Küstennähe; einige wachsen sogar ausschließlich in der Spritzwasserzone! Doch nicht nur das: Manche dieser salzliebenden Flechten besiedeln sogar die Gehäuse von Napfschnecken und Seepocken. Und auch wenn es unglaublich erscheint: die festsitzenden Meeresbewohner sind nicht die einzigen Tiere, die Flechten
als Unterlage dienen. Auch auf dem Panzer der Riesenschildkröten von Galápagos zum Beispiel lassen sich Flechten finden. Und
einem großen Rüsselkäfer aus Papua Neuguinea dient der Flechtenbewuchs auf seinen Flügeldecken als Tarnung. 
Flechten gedeihen aber auch auf vielen anthropogenen (also
vom Menschen geschaffenen) Substraten prächtig. Dabei sind
sie nicht wählerisch: Man findet sie nicht nur auf Mauern,
Genügsame Überlebenskünstler
Genügsame Überlebenskünstler
30
„Vogelblockfelsen“, die durch den Kot der Vögel gut gedüngt
sind, zeigen häufig eine besonders reiche Flechtenflora. Die
Flechten, die hier vorkommen, sind sehr stickstofftolerant. Oft
sind solche Felsen dicht mit Vertretern der Gattungen Xanthoria
und Caloplaca bewachsen, die durch eine intensive rote bis
 rotorange Farbe auffallen. 
Foto: Stephen Sharnoff

## S. 32

Genügsame Überlebenskünstler
31
Die Landkartenflechte ist eine charakteristische Zeigerart für
saure Standorte. Die schwarzen Ränder, die man erkennen kann,
werden als Vorlager bezeichnet. In diesem Bereich erobert der
Pilz – zunächst ohne seinen Algenpartner – neuen Lebensraum. 
Foto: Heiko Bellmann
Viele Flechten gedeihen auf nacktem Fels. Mit Hilfe spezieller
Flechtensäuren greifen sie das Gestein an und setzen die darin
enthaltenen Mineralstoffe frei. Als erste Bodentiere besiedeln
Milben und Springschwänze die Flechten. Sie ernähren sich von
den Pilzhyphen und den Algen. Ihr Kot sammelt sich zusammen
mit dem Gesteinsmehl in den Ritzen und Spalten des Gesteins.
Diese Ablagerungen bieten Moosen und schließlich auch
höheren Pflanzen eine Lebensgrundlage. Aus kleinen
bewachsenen Flächen bildet sich im Laufe der Zeit eine
zusammenhängende Vegetationsdecke, unter der sich ein
wachsender Boden entwickelt. 
Foto: Roman Türk
Die Vegetationslücken von Trocken- und Halbtrockenrasen
 bieten einer ganzen Reihe von Flechten geeignete Standort -
bedingungen. Dort können sich charakteristische
Flechtengesellschaften ausbilden, unter denen die bekannteste
die sogenannte Bunte Erdflechten-Gesellschaft ist. Man findet
sie vor allem in warmen Regionen, in enger Nachbarschaft zu
wärmeliebenden Blütenpflanzengesellschaften.
Foto: Roman Türk

## S. 33

Dächern, Zäunen und Pfosten aller Art. Sie wachsen auch auf
Metall, auf Glas, Stoff, Leder und sogar auf Kunststoff. 
Der zweifellos ungewöhnlichste Ort, an dem Flechten ihre Widerstandskraft unter Beweise gestellt haben, ist jedoch der Weltraum: Im Jahre 2005 zeigten Versuche an zwei Flechtenarten,
Genügsame Überlebenskünstler
Genügsame Überlebenskünstler
32
Epiphytische (also auf Pflanzen wachsende) Flechten fügen ihren
Wirtsbäumen keinen Schaden zu! Auch wenn man sie häufig auf
abgestorbenen Bäumen findet: Nicht die Flechte hat den Baum auf dem
Gewissen! Abgestorbene Bäume geben lediglich einen hervorragenden
Wuchsort für Flechten ab, da sie hier ausreichend Licht für die
Photosynthese bekommen. 
Fotos: Roman Türk
Generell eigenen sich Laubbäume besser als Substrat für Flechten als
Nadelbäume. Eine Ausnahme unter den Nadelbäumen bildet jedoch die
Lärche (links). Da sie ihre Nadeln im Herbst abwirft, steht den Flechten
während der kalten Jahreszeit mehr Sonnenlicht zu Verfügung. Manche
Flechten gedeihen aber sogar auf den Nadeln der Nadelbäume, wie
zum Beispiel hier auf einer Weißtanne (oben). 
Fotos: Stephan Weigl (links), Roman Türk (oben)

## S. 34

dass diese ungewöhnlichen Lebewesen (zumindest für einen kurzen Zeitraum) sogar den außergewöhnlichen Bedingungen des
Alls gewachsen sind. Sie überstanden die starken Temperaturschwankungen und die immense Strahlungsintensität, ohne
Schaden zu nehmen! 
Von den Wüsten bis zu den Polen
Flechten findet man so gut wie überall. Es gibt kaum klimatische
Bedingungen, an die sie sich nicht angepasst haben. Sie gedeihen am Äquator genauso wie in den Polarregionen, in tropischen Regenwäldern ebenso wie in Wüsten. Und überall dort,
wo die Bedingungen für höhere Pflanzen zu schlecht werden,
nehmen Flechten deren Platz ein. Flechten besiedeln die extremsten Standorte der Erde. Oft bilden sie auch die Grenze der
Vegetation. Keine Rolle spielen Flechten lediglich auf Flächen
mit intensiver Landwirtschaft, in Flachmooren, in Seen und im
Meer. Rar sind sie außerdem in vielen urbanen Zentren – insbesondere in modernen Städten mit viel Industrie, einem hohen
Verkehrsaufkommen und wenig alter Bausubstanz.
Zwar ist unser Wissensstand über die Flechten der Erde naturgemäß begrenzt. Viele Gebiete wurden in Hinblick auf ihre
Flechtenflora noch nicht untersucht. Dennoch zeichnet sich eine
generelle Tendenz ab: Die gemäßigten Klimazonen sind verhältnismäßig reich an Flechten, und zwar sowohl was die Artenzahl
als auch die Individuendichte betrifft. In den arktischen Regionen
dagegen ist die Flechtenflora recht artenarm, aber dafür reich an
Individuen. Wieder anders verhält es sich in den Tropen. Dort
herrscht zwar ein großer Artenreichtum, die einzelnen Arten treten jedoch nicht massenhaft auf. 
Der Verbreitungsschwerpunkt der Flechten liegt in kalten Klimazonen. Dort ist ihre Konkurrenzkraft am größten. Je kälter es
wird, desto höher ist daher der Anteil der Flechten im Vergleich
zu den Gefäßpflanzen. Bereits in der boreal-subarktischen Region gibt es ebenso viele Flechtenarten wie höhere Pflanzen. In
der arktischen Region steigt ihre Anzahl sprunghaft an, bis
schließlich die Flechten dominieren. (In Grönland etwa gedeihen
doppelt so viele Flechten wie höhere Pflanzen; in Spitzbergen
sind es sogar dreimal so viele Flechtenarten. Am extremsten ist
das Verhältnis in der Antarktis, wo man nur noch zwei Blütenpflanzen, aber mehr als 300 Flechtenarten findet.) 
Flechten müssen in diesen Regionen nicht nur mit kalten Temperaturen, sondern auch mit zeitweise großer Trockenheit zurechtkommen. Hier macht sich ihre wechselfeuchte Lebensweise bezahlt: Flechten können lange Zeit in einer Art Trockenstarre verbringen. Doch sobald Wasser verfügbar ist, wird ihr Stoffwechsel
Genügsame Überlebenskünstler
33
Auch epiphytische Flechten stehen in Konkurrenz mit Pflanzen. In unserem Breiten konkurrieren sie zum Beispiel mit epiphytischen
Moosen. In den Tropen stellen Farne, Bromelien und auch Orchideen ernstzunehmende Konkurrenten dar. 
Fotos: Roman Türk (links), Prashanthns, Wikimedia Commons (rechts)

## S. 35

Genügsame Überlebenskünstler
Genügsame Überlebenskünstler
34
Wasserflechten
So unglaublich es auf den ersten Blick scheinen mag: Flechten
 haben nicht nur die unterschiedlichsten Landlebensräume, sondern sogar das Wasser erobert. Zwar zählt der überwiegende Teil
aller Flechten natürlich zu den Landlebewesen. Doch einige
 wenige Arten haben sich im Laufe der Evolution an aquatische
 Lebensräume angepasst. Man unterscheidet innerhalb dieser
Gruppe der „Wasserflechten“ zwischen amphibischen und
 aquatischen Arten. Amphibische Arten leben, wie schon ihr Name
sagt, nicht ständig untergetaucht. Sie besiedeln z. B. Gesteins -
oberflächen, die immer wieder trockenfallen. Perioden der Durchnässung und der Austrocknung wechseln einander ab, und Flechten, die in solchen Lebensräumen bestehen wollen, müssen mit
beidem gut zurechtkommen. Anders die aquatischen Flechten,
die permanent untergetaucht sind: Diese sind vollkommen an ein
Leben im Wasser angepasst und werden durch eine längere Austrocknung sogar irreversibel geschädigt. 
Wasserflechten findet man in Bächen, Flüssen und Seen vor allem
im Bergland. Sie sind auf klares, sauberes Wasser angewiesen. Auf
menschliche Eingriffe, wie etwa auf die Verbauung naturbelassener Wasserläufe, auf eine Veränderung des Wasserregimes und
besonders auf Gewässerverschmutzung, reagieren sie ausgesprochen empfindlich. In vielen an sich geeigneten Gewässern kommen Wasserflechten daher heute nicht mehr vor. In Oberösterreich findet man Wasserflechten noch in einigen abgelegenen Gebirgstälern, in Teilen des Mühlviertels sowie im Kobernaußerwald.
Zu den Wasserflechten zählen zum Beispiel verschiedene
Vertreter der Gattung Verrucaria (hier die Warzenflechte
Verrucaria funckii). Man findet diese aquatischen, braun bis
schwarz gefärbten Krustenflechten in Bächen und
Quellaustritten. Dort überziehen sie silikatisches Gestein, das
permanent untergetaucht ist. 
Foto: Roman Türk
Unter den Wasserflechten findet man auch verschiedene Laub -
flechten. So zum Beispiel Lobothallia melanaspis, deren Vorkommen
auf die hochmontane und subalpine Stufe beschränkt ist. Als
amphibische Wasserflechte besiedelt sie den Spritzwasserbereich
stark bewegter, turbulenter Fließgewässer, wo sie nicht permanent
von Wasser bedeckt ist. Ihr grau-weißer Körper nimmt bei Nässe
eine grünliche Farbe an. 
Foto: Roman Türk

## S. 36

Genügsame Überlebenskünstler
35
umgehend wieder aktiv. Dazu kommt die Fähigkeit, auch noch
bei Minustemperaturen gewinnbringend CO2 zu assimilieren
(also Photosynthese zu betreiben). In dieser Hinsicht sind die
Flechtenalgen auch den kälteresistentesten Gefäßpflanzen haushoch überlegen. 
Gebirge – vor allem die Hochgebirgszonen – bilden vergleichbar
extreme Lebensräume wie die polaren Regionen. Mit zunehmender Höhe verschiebt sich auch hier das Verhältnis von Flechten
zu Gefäßpflanzen rasch zu Gunsten der Flechten. Jeder, der
schon einmal im Hochgebirge unterwegs war, weiß: In der Gipfelregion sind nur noch Flechten den klimatischen Bedingungen
gewachsen. Solange geeignetes Substrat vorhanden ist, scheint
es für Flechten auch kaum ein Höhenlimit zu geben: Im Himalaya-Gebirge wurden Flechten noch in einer Höhe von 7.400 Metern nachgewiesen! 
Um mit den hochalpinen Extrembedingungen fertig zu werden,
sind eine Reihe von Anpassungen erforderlich. So müssen die
Flechten des Hochgebirges mit extremen Temperaturen zurechtkommen. Manche Hochgebirgsspezialisten unter den Flechten
haben einen besonders dunkel gefärbten Thallus. Die dunkle
Färbung hilft ihnen, auch bei niedrigen Außentemperaturen eine
optimale Temperatur für die Photosynthese zu erreichen. Je
nach Standort müssen Flechten eine lange Schneebedeckung
ohne größere Probleme ertragen. Zwar isoliert eine Schneedecke einerseits hervorragend. Andererseits jedoch wird durch
den Schnee das Licht abgeschwächt und die Photosynthese-
 Leistung vermindert. Besonders Flechten, die in sogenannten
Schneetälchen wachsen, müssen mit einer sehr kurzen
 Vegetationsperiode auskommen. 
Die UV-Strahlung im Gebirge ist eine zusätzliche Herausforderung, denn sie steigt mit zunehmender Meereshöhe rapide an.
Viele Flechten bilden eine grün-blaue oder schwärzliche Lageroberfläche aus. Zusammen mit Kristallen aus Usninsäure bildet
diese dunkle Pigmentierung eine Art Sonnenschutz. 
Flechten, die im Gebirge wachsen, müssen sich außerdem gegen den sogenannten Windschliff schützen. (Darunter versteht
man die Abtragung von Gestein durch bewegtes Material wie
zum Beispiel Staub, Sandkörner oder auch Eiskristalle; der Wind
wirkt dann in der Art eines Sandstrahlgebläses.) Bei manchen
Flechten findet man daher eine mehr oder weniger mächtige
Schicht von abgestorbenen Pilzhyphen, die einen Schutzmantel
über dem Lager bilden. Damit die Photosynthese-Leistung dennoch nicht sinkt, ist diese Schicht bei vielen Flechten glasklar und
durchsichtig. 
Flechten kommen aber nicht nur in kalten Regionen vor. Man findet sie ebenso in heißen Wüstengebieten. Sie kommen mit sehr
wenig Wasser bzw. mit periodischer Wasserzufuhr aus. Die meisten Arten sind völlig austrocknungsfähig und können viele Wochen (manche Arten sogar Jahre!) lang ohne Wasser überdauern, ohne Schaden zu nehmen. Bei anhaltender Trockenheit stellen Flechten ihre Lebensfunktionen fast vollständig ein. In diesem ausgetrockneten, inaktiven Zustand ertragen sie auch große
Hitze problemlos. Ein aufbauender Stoffwechsel ist allerdings
nur in jenen Zeiten möglich, in denen ausreichend Wasser zur
Verfügung steht. Daher wachsen Flechten in heißen, ariden Gebieten ausgesprochen langsam. Auch unscheinbare Krusten von
geringer Größe können mehrere hundert Jahre alt sein. 
Viele wüstenbewohnende Flechten kommen mit dem bisschen
Wasser aus, das in Nebel oder Tau enthalten ist. Bei Befeuchtung werden sie sehr schnell wieder aktiv. Oft lässt sich schon
wenige Minuten nach der Wasserzufuhr eine normale Photosynthese-Aktivität feststellen. Auf diese Weise kann jede auch noch
so kurze Befeuchtung genutzt werden. Ebenso wichtig für ein
Überleben in der Wüste ist, dass Flechten diesen Wechsel zwischen aktivem und inaktivem Zustand immer wieder vollziehen
können. 
Neben der Wasserknappheit ist in der Wüste die hohe Strahlungsenergie ein Problem. Besonders im aktiven Zustand müs-

## S. 37

sen sich Flechten vor zu viel Sonnenstrahlung schützen. Viele Arten bilden dazu spezielle Pigmente aus. In der äußersten Schicht
des Flechtenkörpers (der Rinde) findet man zudem verschiedene
Strukturen, die das Licht entweder filtern oder aber reflektieren
bzw. streuen. 
Mit gänzlich anderen Problemen haben Flechten in den Regenwäldern dieser Erde zu kämpfen. Besonders auf den Bäumen der
Bergwälder findet sich ein großer Reichtum an epiphytischen
Flechten, die oft wie Schleier von den Ästen der Bäume hängen.
(Nicht umsonst werden diese Wälder auch als „Elfenwälder“ bezeichnet.) Auch in den Regenwäldern des Tieflandes findet sich
eine große Zahl von Flechten; allerdings sind es hier vor allem
Krustenflechten, die – um einiges unscheinbarer – die Stämme
der Bäume überziehen. Eine große Zahl krustiger Flechten
Genügsame Überlebenskünstler
36
Flechten (hier Dactylina ramulosa und im Vordergrund
die Totengebeinsflechte, Thamnolia vermicularis) sind
langsam wachsend und konkurrenzschwach. Sie
benötigen daher unbedingt stabile Standorte bzw.
Substrate. Sie gedeihen dort, wo Moose und
Blütenpflanzen keine geschlossene Vegetationsdecke
bilden können. Auf Äckern oder landwirtschaftlich
genutzten Grünflächen fehlen sie. 
Foto: Roman Türk
Vegetationsbestimmend sind Flechten in den kalten Regionen. Denn
sie sind nicht nur ausgesprochen kälteresistent, sondern können
sogar noch bei Temperaturen weit unter dem Gefrierpunkt
Photosynthese betreiben. Bei vielen arktischen und antarktischen
Flechten liegt das Photosynthese-Optimum (und damit die idealen
Lebensbedingungen) unter dem Gefrierpunkt. 
Fotos: Stephen Sharnoff (oben), Stephan Weigl (unten)

## S. 38

Genügsame Überlebenskünstler
37
Geeignete Standorte für Flechten sind in
der Antarktis oft rar. Man findet Flechten
daher auf den ungewöhnlichsten
Unterlagen. Hier zum Beispiel auf
Walwirbeln und sogar auf einem toten
Fisch! Die Besiedelung eines solchen
Substrates ist natürlich nur möglich, weil
die Verwesung aufgrund der tiefen
Temperaturen ausgesprochen langsam
erfolgt. Zudem ist die Luft in der Antarktis
weitgehend frei von Schadstoffen, sodass
es nicht zu einer
Veränderung des
Substrates kommt. 
Fotos: Walwirbel:
Roman Türk (links),
Hans-Peter Reinthaler (rechts), Fisch:
Roman Türk
Die Antarktis zählt zu den lebensfeindlichsten Regionen der
Erde. Doch auch hier findet man mehr als 300 Flechtenarten
(wie zum Beispiel Usnea antarctica, oberes Bild). In der
Antarktis zu überleben ist ausgesprochen schwierig. Und das
nicht nur wegen der tiefen Temperaturen. Ausgerechnet
während der Sommermonate fällt gebietsweise sehr wenig
Niederschlag. So bietet ausgerechnet die wärmste,
lichtreichste Zeit des Jahres nur wenig Chancen für eine
erfolgreiche Photosynthese. Produktive Phasen sind also kurz
und die Wachstumsrate ist entsprechend gering. 
Fotos: Hans-Peter Reinthaler (links), T. Voekler, Wikimedia
 commons (oben)

## S. 39

Genügsame Überlebenskünstler
38
Bartflechten haben die Fähigkeit, ihren Wasserbedarf direkt aus
der feuchten Luft zu decken. Besonders wohl fühlen sie sich
daher in Gebieten mit hoher Luftfeuchtigkeit – wie zum Beispiel
hier auf Teneriffa. Die dichten Flechten-Behänge an den Ästen
der Bäume verleihen dem Wald ein geradezu märchenhaftes
Aussehen. 
Foto: Roman Türk
wächst aber auch auf den Blättern der Bäume. Vertreter der auffälligeren Blatt- oder Strauchflechten sind hier eher rar. Generell
hoch ist im Regenwald dagegen der Anteil der Blaualgen-Flechten. Dies liegt zum einen daran, dass diese für ihren Stoffwechsel
größere Wassermengen benötigen als Grünalgenflechten. Und
an Wasser herrscht im Regenwald schließlich kein Mangel. Dazu
kommt, dass Blaualgen-Flechten geringere Lichtintensitäten
brauchen als Grünalgen-Flechten, um eine positive Photosynthese-Bilanz zu erreichen. Und die Verfügbarkeit von Licht kann
im dichten Wald mitunter ein begrenzender Faktor sein.

## S. 40

Genügsame Überlebenskünstler
39
In den tropischen Regenwäldern kommen zahlreiche Flechten vor. Manche sind verhältnismäßig groß – wie zum Beispiel die
Blattflechte Lobariella pallida (links) mit ihren auffälligen Fruchtkörpern oder verschiedene Bartflechten (hier Teloschistes flavicans und
Usnea sp., Mitte). Die meisten tropischen Flechten sind jedoch recht unscheinbar. Am häufigsten sind kleine bis sehr kleine
Krustenflechten, die auf den immergrünen Blättern der Bäume und Sträucher wachsen: Hier zum Beispiel Mazosia rotula (rechts) mit
ihren winzigen, kraterförmigen Fruchtkörpern (0.4-0.8 mm Durchmesser), die nur mit der Lupe erkennbar sind.
Fotos: Gerhard Neuwirth
Flechten kommen auch mit
langen Trockenperioden
hervorragend zurecht. Wenn
schließlich Wasser zur
Verfügung steht, können sie
dieses ausgesprochen rasch
aufnehmen. Zudem wird ihr
Stoffwechsel bereits bei
geringer Befeuchtung wieder
aktiv. In Wüstengebieten
sind Flechten daher höheren
Pflanzen gegenüber klar im
Vorteil. 
Foto: Volkmar Wirth

## S. 41

Flechten sind in vielerlei Hinsicht mehr als nur das
Produkt aus zwei oder mehreren einzelnen
Komponenten. Vor allem ihre physiologischen
Leistungen gehen über die Leistungen der
einzelnen Symbiose-Partner weit hinaus. So findet
man in Flechten Stoffe, die von keiner anderen
Pflanzengruppe bekannt sind. 
Primär- und Sekundärstoffwechsel
Die enge Partnerschaft zwischen Alge und Pilz ließ ein ganz
neues Wesen mit zahlreichen neuen Eigenschaften entstehen.
So unterscheiden sich auch die Stoffwechselvorgänge einer
Flechte grundlegend von denen der einzelnen Symbiose-Partner. Dies gilt zum einen für den Primärstoffwechsel, der auf die
Erhaltung und die Vermehrung des Lebens ausgerichtet ist. Zum
anderen aber auch für den Sekundärstoffwechsel, dessen Produkte nicht unmittelbar überlebenswichtig sind. 
Der Pilz zum Beispiel hat seine Fähigkeit, sich selbständig zu
ernähren, eingebüßt. Normalerweise schließen Pilze totes organisches Material auf: Humus zum Beispiel, Holz oder Streu. Oder
aber sie parasitieren lebende Organismen. Flechtenpilze dagegen sind in ihrer Versorgung vollständig von ihren Photobionten –
also den Algen oder Blaualgen – abhängig. Blaualgen versorgen
ihren Pilzpartner mit Zucker, Grünalgen dagegen mit Zuckeralkoholen wie zum Beispiel Ribit, Sorbit oder Erythrit. (Diese Kohlen-
Einzigartige Doppelwesen
Einzigartige Doppelwesen
40
Die Abhängigkeit des Pilzes
von der Alge zeigt sich
besonders bei gesteins -
bewohnenden Flechten. Denn
das Gestein bietet dem Pilz
keine Nahrung. Es kann von
ihm daher nur in Form der
Flechtensymbiose besiedelt
werden. 
Foto: Franz Berger

## S. 42

hydrate werden vom Pilz umgewandelt – und zwar entweder in
den Reservestoff Mannit oder aber in sekundäre Stoffwechselprodukte.) Interessant ist, dass diese Zuckeralkohole von den isolierten Flechtenalgen nicht aufgebaut werden. Nur in der Symbiose
werden Zuckeralkohole hergestellt, die vom Pilz besonders leicht
aufgenommen und verwertet werden können. Um an die begehrte Nahrung zu kommen, bildet der Pilz bestimmte Stoffe,
durch die sich die Durchlässigkeit der Zellwände der Algen erhöht. In isolierten Algenzellen dagegen sind die Zellwände für
ihre Photosynthese-Produkte weitgehend undurchlässig. Doch
dies sind nicht die einzigen Unterschiede zwischen freilebenden
Algen und jenen Photobionten, die zusammen mit einem Pilz
eine Flechte aufbauen: Die Algen, die in Partnerschaft mit einem
Pilz leben, sind zum Beispiel auch deutlich weniger empfindlich
gegenüber Hitze und Trockenheit. Und sie kommen mit geringeren Mengen an UV-Strahlung aus. (Vor allem Algen, die man in
stark pigmentierten Flechten findet, können unter Laborbedingungen durch zu hohe Lichtgaben sogar Schaden nehmen.)
Flechten zeichnen sich außerdem durch einen besonders ausgeprägten Sekundärstoffwechsel aus. Die sekundären Stoffwechselprodukte, die auf unterschiedlichen Synthesewegen gebildet
werden, sind sehr speziell und man kennt sie nicht von anderen
Pflanzengruppen. Bis heute sind mehr als 700 solcher Flechtenstoffe bekannt, die – etwas ungenau – auch als Flechtensäuren
bezeichnet werden. Der Großteil von ihnen ist nur schlecht wasserlöslich. Viele Flechtenstoffe sind farblos, andere wiederum
sind auffallend gefärbt. So geht zum Beispiel die grell gelbe
oder rote Farbe vieler Flechten auf den Gehalt an Anthrachinonen zurück. Die gelbgrünliche Färbung, die man bei vielen
Flechtenarten findet, wird dagegen durch Usninsäure verursacht. 
Synthetisiert werden diese Flechtenstoffe stets vom Pilz. Allerdings vermutet man, dass auch die Algen am Aufbau mancher
sekundärer Stoffwechselprodukte beteiligt sein könnten. Über
die chemische Zusammensetzung dieser besonderen Substanzen weiß man recht gut Bescheid. Es mag überraschen – aber
Flechten gehören zu den am besten chemisch untersuchten Organismen überhaupt. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass die von
ihnen gebildeten sekundären Stoffwechselprodukte in außergewöhnlich hoher Konzentration vorliegen: Im Durchschnitt beträgt
die Konzentration der Flechtenstoffe zwischen 1 und 5% des
Trockengewichts. Sie kann in Extremfällen aber auch 25 bis 30%
des Trockengewichts erreichen! Diese Menge ist fürwahr erstaunlich. (Sie kann auch innerhalb einer Art stark schwanken,
wobei diese Unterschiede vermutlich auf äußere Einflüsse wie
Einzigartige Doppelwesen
41
Einzigartige Doppelwesen
Flechtenstoffe (auch Flechtensäuren genannt) werden vom Pilz
synthetisiert. Sie werden in kristalliner Form in den Hyphen des
Marks und der Rinde gespeichert. Hier die Kristalle der
Divaricatsäure (links im Durchlicht; rechts unter polarisiertem Licht).
Die Divaricatsäure wurde mit Hilfe von Azeton aus der Übersehenen
Napfflechte (Parmeliopsis hyperopta, unteres Bild) extrahiert.
Typisch ist die rechtwinkelige Gestalt der Kristalle.
Fotos: Walter Obermayer (oben), Roman Türk (unten)

## S. 43

zum Beispiel die Lichtintensität zurückzuführen sind.) Allerdings
findet man bei einzelnen Arten nur wenige verschiedene Flechtenstoffe. Diese sind daher für die Bestimmung und die systematische Einordnung von großer Bedeutung. Über die Funktion der
Flechtensäuren im Stoffwechsel weiß man dagegen nur sehr wenig. Manche Flechtenstoffe (wie etwa Usninsäure) haben eine
 antibiotische Wirkung. Sie schützen die Flechte von dem Angriff
durch Mikroorganismen oder Insekten. Manche wirken auf Pflanzen wachstumshemmend, wogegen andere die chemische Verwitterung des Gesteins beschleunigen. Farbige Flechtenstoffe in
der Rinde dagegen schützen die Flechtenalgen vor zu starker
Sonneneinstrahlung. 
Wasserhaushalt und Wachstum
Flechten sind wechselfeuchte (poikilohydre) Lebewesen. Das bedeutet, sie haben keine Möglichkeit ihren Wasserhaushalt zu regulieren. Zum einen besitzen sie keine Wurzeln, mit deren Hilfe
sie Wasser aufnehmen könnten. Zum anderen fehlt ihnen ein Verdunstungsschutz. Daher sind Flechten mehr oder weniger vollständig den augenblicklich herrschenden klimatischen Bedingungen ihrer Umgebung ausgesetzt. Sie können sich nur mit
Hilfe interner Mechanismen gegen die Trockenheit schützen. 
Die Aufnahme von Wasser ist bei den Flechten ein ausschließlich
passiver physikalischer Prozess (ähnlich wie er in einem hydrophilen Gel abläuft). Über die Oberfläche ihres Lagers saugen Flechten das Wasser auf wie ein Schwamm. Und zwar in großen Mengen: Eine Grünalgen-Flechte kann 100 bis maximal 300% ihres
Trockengewichts an Wasser aufnehmen. Und bei einer völlig mit
Wasser durchtränkten Gallertflechte (eine Gruppe der Blaualgen-Flechten) kann der Wassergehalt sogar mehr als 2000% des
Trockengewichts betragen! Diese beachtliche Wasseraufnahme
erfolgt außerdem sehr rasch – und das muss sie auch, denn
Flechten besiedeln viele extreme Standorte, wo sie oft nur für
kurze Zeit mit Wasser in Kontakt kommen. Bei einer entsprechenden Wassergabe können Flechten binnen Minuten vollkommen durchfeuchtet sein. Nicht alle Flechten benötigen jedoch
Wasser in flüssiger Form. Manche Arten sind auch in der Lage,
Wasser in Form von Wasserdampf aus der Luft aufzunehmen. Im
Unterschied zu höheren Pflanzen speichern Flechten das Wasser
auch nicht in ihren Zellen. Die Hauptmenge des Wassers befindet sich vielmehr in den Hohlräumen zwischen den Pilzhyphen,
Einzigartige Doppelwesen
Einzigartige Doppelwesen
42
Vulpinsäure ist ein starkes natürliches Gift (links bei Tageslicht;
rechts bei polarisiertem Licht). Sie wird von manchen
Flechtenarten wie zum Beispiel von der Wolfsflechte (Letharia
vulpina, unteres Bild) produziert. Vermutlich schützt sich die
Flechte mit Hilfe der Vulpinsäure vor dem Fraß durch
Schnecken. Da die Säure aber auch für Wirbeltiere giftig ist,
wurde die Wolfsflechte früher zum Vergiften von Wolfs- und
Fuchsködern verwendet. Die Vulpinsäure verleiht der
Wolfsflechte auch ihre charakteristische zitronengelbe bis
grünlich gelbe Farbe. 
Fotos: Walter Obermayer

## S. 44

in den stark quellbaren Zellwänden des Pilzpartners oder – bei
den Blaualgen-Flechten – in der Algengallerte. 
Etwa genauso rasch, wie Flechten das Wasser aufnehmen, verlieren sie es bei Trockenheit auch wieder. Der Wassergehalt kann
dann auf 2 bis 15% des Trockengewichts sinken. Auch diese rasche Wasserabgabe kann von Vorteil sein. Vor allem in heißen
Gebieten werden dadurch eine negative Stoffwechselbilanz oder
auch Hitzeschäden vermieden; denn Flechten sind nur im ausgetrockneten Zustand in der Lage, extreme Temperaturen oder
starke Sonneneinstrahlung unbeschadet zu überstehen. Aber
auch in kalten Regionen ist die Fähigkeit zur Austrocknung ausgesprochen wichtig, da gefrorenes Wasser für den Stoffwechsel
nicht verfügbar ist.
Photosynthetisch aktiv sind Flechten nur bei ausreichendem
Feuchtigkeitsangebot. (Nicht umsonst findet man besonders
viele Flechten an kühlen, nebelreichen Standorten.) Ist zu wenig
Wasser vorhanden, fallen Flechten in eine Art Trockenstarre.
Sämtliche Stoffwechselvorgänge werden eingestellt. Erst bei erneuter Feuchtigkeitszufuhr erwachen die Flechten wieder zum
Leben: Der Stoffwechsel wird erneut aktiviert und erreicht bei einem Wassergehalt von 65 bis 90% seine höchste Leistungsfähigkeit. 
Ein solcher Wechsel von Austrocknung und Befeuchtung ist für
Flechten völlig normal und bereitet ihnen daher auch keine physiologischen Probleme. Je nach den mikroklimatischen Verhältnissen kann es sogar mehrmals am Tag zu einem Wechsel zwischen aktivem und inaktivem Zustand kommen. Eine höhere
Pflanze würde durch eine zu hohe Schwankung des Wassergehalts bzw. einen zu hohen Wasserverlust absterben. Für die meisten Flechten dagegen ist eine mehr oder weniger regelmäßig
wiederkehrende Austrocknung sogar lebensnotwendig.
Dieser Lebensrhythmus mit Phasen hoher Stoffwechselaktivität
und Phasen eines „physiologischen Schlafzustands“ hat eines
zur Folge: Flechten wachsen ausgesprochen langsam! Je nach
Art und Standort wachsen Flechten zwischen 0,01 und 8 Millimeter pro Jahr. Das üppigste Wachstum zeigen Flechten, die in
subtropischen Nebelwäldern oder in der Nähe der Meeresküste
gedeihen. Denn dort sorgt eine geringe Schwankung der Luft-
Einzigartige Doppelwesen
43
Bei anhaltender Trockenheit
verfallen Flechten in eine Art
Trockenstarre. Bei dieser handelt
es sich um einen physiologisch
inaktiven Zustand. Der
Stoffwechsel ruht und auch die
Photosynthese kommt zum
Erliegen. Wie lange Flechten
diesen ausgetrockneten Zustand
unbeschadet überleben, variiert
von Art zu Art. Es sind
wüstenbewohnende Flechten
bekannt, die noch nach 40 Jahren
völliger Austrocknung durch die
Gabe von Wasser „wiederbelebt“
werden konnten.
Foto: Volkmar Wirth

## S. 45

feuchtigkeit für besonders gute Wachstumsbedingungen. In ariden Gebieten geht das Wachstum der Flechten dagegen besonders langsam vor sich. Zum langsamen Wachstum der Flechten
trägt außerdem das Ungleichgewicht der beiden Partner bei.
(Manche Forscher sprechen daher auch von einem kontrollierten
Parasitismus.) Denn die Photobionten – also die Algen oder
Blaualgen – nehmen nur rund10% des Volumens eines Flechtenkörpers ein. Dennoch sind sie allein für die Ernährung des Pilzes zuständig. 
Kompensiert wird das langsame Wachstum der Flechten durch
ihre immense Langlebigkeit. Flechten können wahrlich ein beachtliches Alter erreichen. Allerdings variiert dieses zwischen den
einzelnen Arten bzw. Wuchsformen beträchtlich. So ist das Alter
der Blatt- und Strauchflechten unserer Breiten noch verhältnismäßig bescheiden: Ihr maximales Durchschnittsalter liegt zwischen 30 und 50 Jahren. Krustenflechten dagegen werden oft
deutlich älter. Die Landkartenflechte etwa, die man im Vorfeld
der Alpen finden kann, erreicht ein Alter von bis zu 1.300 Jahren!
Und die ältesten Flechten, die man je untersucht hat, sind sagenhafte 4.500 Jahre alt. Allerdings sind Flechten nur einen Teil ihres
Einzigartige Doppelwesen
44
Die Toleranz gegenüber Trockenheit
variiert von Art zu Art. Trockenheit
liebende Flechten überstehen auch lang
andauernde Trockenphasen besser als
Flechten, die an feuchtere Standorte
angepasst sind. Außerdem läuft ihr
Stoffwechsel nach einer erneuten
Wassergabe schneller wieder an.
Flechten gemäßigter Standorte können
bereits nach einigen Wochen der
Trockenheit irreparabel geschädigt sein.
Am empfindlichsten reagieren
Wasserflechten (hier Verrucaria
elaeomelaena). Sie können schon
Schaden nehmen, wenn sie nur
verhältnismäßig kurze Zeit trockenfallen.
Foto: Heiko Bellmann
Die Photosynthese-Leistung
einer Flechte hängt vom
Wassergehalt ab. Im völlig
ausgetrockneten Zustand
betreiben Flechten keine
Photosynthese. Nehmen sie
Wasser auf, kommt die
Photosynthese wieder in
Gang; bei einem
Wassergehalt von 65 bis 90%
erreicht die Photosynthese-
Aktivität schließlich ihr
Maximum. Bei zunehmender
Einquellung sinkt die
Photosynthese-Rate bei
vielen Flechten wieder,
bedingt durch einen
behinderten Gasaustausch.
(Hier die Vielfrüchtige
Leimflechte, Collema
cristatum.)
Foto: Heiko Bellmann

## S. 46

45
Die photosynthetische Aktivität des Algenpartners
fluktuiert im Laufe eines Tages oft stark, da auch die
Luftfeuchtigkeit im Laufe eines Tages schwankt.
Häufig ist die Photosynthese-Rate am frühen Morgen
am höchsten, wenn der Flechtenkörper von Tau
benetzt ist (hier die Vielfingerige Schildflechte,
Peltigera polydactylon).
Foto: Heiko Bellmann
Viele Blatt- und Strauchflechten Mitteleuropas
werden nicht älter als 50 Jahre. Vertreter der
Gattung Cladonia (wie zum Beispiel die Rotfrüchtige
Säulenflechte, Cladonia macilenta, links) werden im
Durchschnitt nur 10 Jahre alt. Deutlich älter werden
viele Krustenflechten. So kann etwa die
Landkartenflechte (Rhizocarpon geographicum,
rechts), die man in den Alpen findet, 350 bis 1.300
Jahre alt werden. Und auf Grönland fand man
Flechten, die sage und schreibe 4.500 Jahre alt sind! 
Fotos: Heiko Bellmann
Flechten, die in Salzwüsten oder auch in Küstennähe
wachsen, sind oft von einer dünnen Salzkruste
 bedeckt. Eine solche Salzkruste fördert die
Aufnahme von Wasserdampf ganz erheblich. 
Foto: Roman Türk

## S. 47

langen Lebens physiologisch aktiv. Die übrige Zeit verbringen sie
in einem inaktiven, „leblosen“ Zustand. Daher ist ihr physiologisches Alter verglichen mit ihrem tatsächlichen Alter deutlich geringer. 
Sexuelle und asexuelle Fortpflanzung
Dass Flechten aus zwei oder auch mehreren Symbiose-Partnern
bestehen, macht eine Sache nicht gerade leichter: die Fortpflanzung. Denn die Partner müssen wieder zusammenkommen, damit eine neue Flechte entstehen kann. Dies ist bei der vegetativen (= ungeschlechtlichen) Vermehrung kein Problem. Die sexuelle Fortpflanzung dagegen stellt Flechten vor eine enorme Herausforderung.
In der Flechten-Symbiose ist ausschließlich der Pilz zur sexuellen
Fortpflanzung befähigt. Sexuelle Vorgänge beim Photobionten
werden vom Pilz unterdrückt. Das heißt: Die Algen können sich
nur ungeschlechtlich vermehren – und selbst das nur unter strenger Kontrolle ihres Pilzpartners. Doch sogar beim Mykobionten
ist die Fähigkeit zur sexuellen Vermehrung oft eingeschränkt und
bisweilen auch ganz verloren gegangen. 
Mit der sexuellen Fortpflanzung geht stets die Ausbildung von
Fruchtkörpern einher. Diese können sehr unterschiedlich gestaltet sein: Jene Flechten, deren Pilzpartner zu den Ständerpilzen
gehört, zeigen keine flechten-spezifischen Anpassungen. Aufbau
und Entwicklung ihrer Fruchtkörper sind durch die Symbiose
kaum beeinflusst. Oder anders ausgedrückt: Der Fruchtkörper
dieser Flechten ist ein Basidiocarp – ein „ganz normaler Hutpilz“
(der für das ungeschulte Auge nicht unbedingt als Flechte erkennbar ist). Ganz anders verhält es sich dagegen bei jenen
Flechten, bei denen der Pilzpartner ein sogenannter Schlauchpilz
ist. Diese Gruppe – zu der übrigens die überwiegende Mehrheit
aller Flechten gehört – zeigt bei der sexuellen Fortpflanzung
charakteristische, flechtentypische Merkmale. Ihre Fruchtkörper
lassen sich grob in zwei Gruppen einteilen: Die scheiben-, napfoder schüsselförmigen Apothecien sind vom Flechtenlager für
gewöhnlich scharf abgegrenzt. Ihre Oberfläche – die Fruchtschicht liegt bei ihnen offen zu Tage – kann flach, konkav oder
konvex sein, randlos oder von einem Rand umgeben. Anders die
sogenannten Perithecien, die man vor allem bei Krustenflechten
findet: Diese sind mehr oder weniger kugelig und fast geschlossen. Doch können die Fruchtkörper einer Flechte auch anders
gestaltet sein wie etwa langgestreckt oder auch verästelt.
Unabhängig von ihrer Form haben die Fruchtkörper jedoch stets
dieselbe Funktion: In ihnen entstehen die ein- bis vielzelligen
Sporen sind oft nur nur wenige tausendstel Millimeter groß und
ihre Form ist artspezifisch. Sie werden bei Reife ausgeschleudert
und durch Wind, Wasser oder Tiere verbreitet. Wenn sie auf einen geeigneten Untergrund treffen, keimen die Sporen aus. Damit aus dem kleinen Hyphengeflecht wieder eine Flechte werden kann, muss der Pilz jedoch auf die passende Alge treffen.
Und die Wahrscheinlichkeit dafür ist äußerst gering: Oft entsteht
eine neue Flechte nur in einem von mehreren Millionen Fällen!
Einzigartige Doppelwesen
Einzigartige Doppelwesen
46
Auf glattrindigen Bäumen – vor allem auf Buchen,
 Hainbuchen, Eschen und Haseln – findet man die
Schriftflechte (Graphis scripta). Sie bevorzugt schattige,
luftfeuchte Standorte. Ihren Namen verdankt sie ihren
länglichen, gebogenen und teils auch verzweigten
Fruchtkörpern, die ein wenig an Schriftzeichen erinnern. 
Foto: Heiko Bellmann

## S. 48

Einzigartige Doppelwesen
47
Die als Apothecien bezeichneten
Fruchtkörper der Flechten sind schüssel-,
napf- oder scheibenförmig. In diesen
Fruchtkörpern werden die Sporen
gebildet, die ausgeschleudert und durch
Wind, Wasser oder Tiere verbreitet
werden. Vor allem wenn die Sporen
höhere Luftschichten erreichen, können
sie über sehr weite Strecken verfrachtet
werden. 
a: Blutaugenflechte 
(Ophioparma ventosa)
b: Braune Köpfchenflechte 
(Baeomyces rufus)
c: Dunkelköpfige Stecknadelflechte
(Chaenotheca phaeocephala)
d: Gewöhnliche Feuerflechte 
(Fulgensia fulgens)
e: Jeneser Grubenflechte 
(Gyalecta jenensis)
f: Echte Scharlachflechte 
(Cladonia coccifera)
g: Reichblütige Bartflechte 
(Usnea florida)
h: Silbrige Kuchenflechte 
(Lecanora argentata)
Fotos: a, b: Roman Türk, c: Erich
Zimmermann, d, e, f, g: Heiko Bellmann, 
h: Peter Bilovitz
a
e
b
f
c
g
d
h

## S. 49

Man kann sich also gut vorstellen, dass eine immense Menge an
Sporen notwendig ist, um das Fortbestehen einer Flechte zu sichern. 
Doch manche Flechten sind „erfinderisch“ und erhöhen ihre
Fortpflanzungschancen durch einen „Trick“: In ihren Fruchtkörpern findet man außer den Sporen auch Algen, die zusammen
mit den Sporen ausgeschleudert werden. Die Wahrscheinlichkeit
einer erfolgreichen Sporenkeimung erhöht sich dadurch ganz
signifikant. 
Um den Fortpflanzungserfolg weiter zu fördern und sozusagen
nichts dem Zufall zu überlassen, vermehren sich viele Flechten
außerdem ungeschlechtlich. (Manche Arten pflanzen sich sogar
ausschließlich asexuell fort.) Dabei bilden sie Fortpflanzungskörper aus, die von vornherein die passenden Pilz- und Algenpartner enthalten. Diese können jedoch ganz unterschiedlich gestaltet sein:
Vor allem bei Strauchflechten können zum Beispiel Teile des Lagers abbrechen – und das vor allem bei Trockenheit bereits bei
verhältnismäßig geringer Belastung. (Man spricht von der sogenannten Thallus-Fragmentation.) Die dabei entstandenen Bruchstücke können wieder zu vollständigen Lagern heranwachsen.
Außerdem findet man bei Flechten auch spezielle vegetative
Vermehrungsorgane in Form von sich leicht ablösenden Strukturen, die beide Symbionten enthalten. Mit deren Hilfe können Pilz
und Alge gemeinsam verbreitet werden. Isidien zum Beispiel
sind berindete Auswüchse der Lageroberfläche. Sie bestehen
aus Algenzellen, die von Pilzhyphen umschlossen werden. Ihre
Form ist sehr variabel: Isidien können stiftförmig, warzig, schuppig, blattförmig, kugelig oder auch korallenartig verzweigt sein.
Vor allem ältere Isidien brechen leicht ab. Sie werden durch
Wind, Wasser oder Tiere verbreitet und können auf einer geeigneten Unterlage zu einer neuen Flechte heranwachsen. Isidien
werden von mehr als einem Viertel aller Blatt- und Strauch -
Einzigartige Doppelwesen
Einzigartige Doppelwesen
48
Der leuchtend gelbe Fuchstöter (Vulpicida pinastri) wächst
bevorzugt auf der Rinde von Nadelbäumen. An den Rändern
seiner Loben sind die gelben Bortensorale zu erkennen. In
diesen Soralen werden die Soredien gebildete: mikroskopisch
kleine Algenpakete, die von Pilzhyphen umgeben sind und die
der Vermehrung der Flechte dienen.
Foto: Peter Bilovitz
Sorale sind
 Aufbrüche an der
Thallus-Oberfläche.
(Hier zu sehen die
Lippensorale bei
der Blasenflechte,
Hypogymnia
 physodes, einer der
häufigsten
Laubflechten
Österreichs.) Sie
dienen der vegetativen Vermehrung der Flechte. Die in den
Soralen gebildeten Vermehrungseinheiten, die Soredien,
werden durch Regen, Wind oder auch durch Tiere verbreitet. 
Foto: Mike Guwak, Wikimedia Commons

## S. 50

flechten produziert. Bei Krustenflechten dagegen kommen sie selten vor. 
Nach einem ganz ähnliche Prinzip wie die Isidien funktionieren
auch die sogenannten Soredien. Bei diesen Vermehrungseinheiten handelt es sich um mikroskopisch kleine Algenpakete, die
ebenfalls von Pilzhyphen umgeben sind. Gebildet werden sie in
eigenen Organen: den sogenannten Soralen. Diese Sorale sind als
mehlige bis körnige Aufbrüche meist an der Oberseite oder an
den Rändern des Lagers zu erkennen. Je nach Aussehen werden
verschiedenen Formen unterschieden (wie zum Beispiel Lippen-,
Borten-, Helm- oder Spaltensorale). Die in ihnen entstehenden Soredien werden genau wie die Isidien durch Wind, Wasser oder
Tiere verbreitet – und zwar bisweilen über beträchtliche Strecken.
Auch sie können auf einer geeigneten Unterlage zu einer neuen
Flechte heranwachsen. 
Ungeschlechtlich vermehren sich Flechtenpilze außerdem mit
Hilfe sogenannter Pyknosporen (oder Konidien). Diese winzigen
Sporen entstehen in Pyknidien. Das sind kugel- bis birnenförmige
Gebilde, die meist in das Lager eingebettet bzw. eingesenkt und
mit freiem Auge lediglich als kleine, schwärzliche Punkte zu erkennen sind. Seltener sind sie warzen- oder stiftförmig.
Einzigartige Doppelwesen
49
Isidien dienen ebenfalls der ungeschlechtlichen Vermehrung von
Flechten. Es handelt sich dabei um Auswüchse des
Flechtenlagers, die leicht abbrechen. Sie enthalten sowohl den
Mykobiont als auch den Photobiont. Die Form der Isidien (hier
von Platismatia herrei) kann sehr unterschiedlich sein. Meist sind
sie jedoch zylindrisch, keulenförmig oder kugelig. 
Foto: Stephen Sharnoff
Flechtennabelinge gehören zu den
Schnecklingsverwandten. Sie sind stets mit
Grünalgen vergesellschaftet, ohne die sie
nicht überlebensfähig wären. Daher zählen
Flechtennabelinge nicht zu den Pilzen,
sondern zu den Flechten. Der Hellgelbe
Flechtennabeling (Lichenomphalia
hudsoniana) zum Beispiel besitzt ein grünes
Lager, das aus kleinen, muschelförmigen
Elementen aufgebaut ist. Der Fruchtkörper
ist – wie bei allen Flechtennabelingen – ein
kleiner, schwach gewölbter Hut. 
Fotos: Roman Türk

## S. 51

Flechten bieten vielen Tieren Schutz und Nahrung.
Vor allem dichte Flechtenpolster eigenen sich für
eine ganze Reihe von kleinen Tieren als Unterschlupf. Zudem werden Flechten von vielen Tieren
gefressen – und zwar von mikroskopisch kleinen Lebewesen ebenso wie von großen Wirbeltieren. Und
manche Flechtenarten werden vom Menschen auch
als Futter für Haustiere gesammelt. 
Flechten bieten einer ganzen Reihe von kleinen bis mikroskopisch kleinen Lebewesen einen geeigneten Lebensraum. So findet man in Flechtenpolstern zum Beispiel Wimpertierchen, Rädertierchen oder Amöben. Zu den ungewöhnlichsten kleinen
Flechtenbewohnern zählen jedoch zweifellos die Bärtierchen.
Diese seltsamen Geschöpfe werden normalerweise zwischen einem Zehntel und einem halben Millimeter groß. Man findet sie
weltweit im Meer, im Süßwasser und auch an Land – und zwar
vor allem in Moospolstern und auch in Flechten, außerdem in
der Laubstreu von Wäldern und auch im Boden. Bärtierchen verdanken ihren Namen ihrem plumpen Körperbau und ihrer
langsamen, tapsigen Fortbewegungsweise. Sie besitzen acht mit
Krallen besetzte Stummelfüßchen, mit denen sie sich langsam
fortbewegen. Einige wenige Bärtierchen sind räuberisch. Die
meisten dagegen ernähren sich vegetarisch. Sie verzehren
hauptsächlich Algenzellen – entweder freilebende Algen oder
Algen, die sie in Flechten finden. Genau wie Flechten zeigen
auch Bärtierchen eine enorme Widerstandsfähigkeit gegenüber
Umwelteinflüssen, die mit der Fähigkeit zur Austrocknung einhergeht. Im aktiven, hydratisierten Zustand bestehen Bärtierchen
Flechten als Nahrung und Lebensraum
Flechten als Nahrung und Lebensraum
50
Bärtierchen (Tardigrada) sind verhältnismäßig
einfach gebaute Lebewesen, die einen eigenen
Stamm innerhalb der Häutungstiere bilden. Man
findet sie häufig auf Flechten, wo sie sich von
den Algen ernähren. Mit den Flechten
gemeinsam haben Bärtierchen die enorme
Widerstandskraft sowie die Fähigkeit zur
vollständigen Austrocknung. 
Foto:, Schokraie E., et al. Wikimedia Commons

## S. 52

zu etwa 85% ihres Körpergewichts aus Wasser. Doch kann dieser
Wert auf weniger als 2% sinken, ohne dass das Tier Schaden
nimmt. Bärtierchen ziehen sich bei Austrocknung zusammen und
bilden sogenannte „Tönnchen“. In diesem vollkommen inaktiven Zustand, der als Kryptobiose oder Anabiose bezeichnet wird
und bei dem die Lebensvorgänge stark gedrosselt ablaufen,
können sie Jahrzehnte überdauern. Bei Wasserzufuhr erholen sie
sich – genau wie Flechten – erstaunlich rasch. Sie werden umgehend aktiv, kriechen herum und fressen. Im ausgetrockneten Zustand können Bärtierchen stundenlang Temperaturen nahe dem
absoluten Nullpunkt (–273 °C) und Temperaturen von bis zu
+100 °C ertragen. Auch eine hohe UV-Strahlung und geringe
Sauerstoffspannung bereiten ihnen keine Probleme.
Flechten werden aber auch von größeren Lebewesen genutzt.
Ameisen, Springschwänze und kleine Käfer zum Beispiel suchen
in Flechtenpolstern Zuflucht. Meist wimmelt es hier auch von Milben. Die kleinen Spinnentiere scheinen den Flechten sogar dienlich zu sein, denn im Milbenkot finden sich sowohl Pilzsporen als
Flechten als Nahrung und Lebensraum
51
Flechten werden auch von vielen Schnecken als Nahrung genutzt.
Vor allem felsenbewohnende Schneckenarten sind auf Flechten
angewiesen. So zum Beispiel die nur 10 mm große Zahnlose
Schließmundschnecke (Balea perversa), die man an trockenen,
felsigen Standorten oder an alten Mauern finden kann. Im
Laborversuch fütterten Wissenschaftler die Schnecke 100 Tage lang
ausschließlich mit der Gewöhnlichen Gelbflechte (Xanthoria
parietina). Gesundheit und Fortpflanzungserfolg der Zahnlosen
Schließmundschnecke wurden dadurch nicht beeinträchtigt.
Foto: Jozef Grego, Wikimedia Commons
Die unterschiedlichsten
Schnecken tun sich an Flechten
gütlich (links Limax sp. aus der
Nacktschnecken-Familie der
Schnegel, rechts die Achat-
Felsenschnecke, Chilostoma
achates). Schnecken haben es
vor allem auf die Flechtenalgen
abgesehen. Mit ihrer kräftigen
Zunge raspeln sie die obere
Lagerschicht mit der
Algenzone ab. Dabei erzeugen
sie charakteristische
Fraßspuren. Diese sind meist
weiß, weil hier die
Flechtenalgen fehlen. 
Fotos: Franz Berger

## S. 53

auch Algenzellen. Man nimmt daher an, dass der Milbenkot zur
Verbreitung der Flechten beiträgt! 
Für viele pflanzenfressende Wirbellose bilden Flechten eine lebensnotwendige Nahrungsgrundlage. So zum Beispiel für viele
Schnecken. Schnecken besitzen ein besonderes Enzym namens
Lichenase. Mit diesem sind sie in der Lage, die wichtigsten Kohlenhydrate der Flechten (Lichenin und Isolichenin) abzubauen.
Dazu kommt, dass viele Flechtenstoffe, die für Wirbeltiere giftig
sind, den Schnecken nichts weiter ausmachen. Wohlschmeckend
scheinen manche Flechtenstoffe aber auch für Schnecken nicht
zu sein. Und einige Flechtenstoffe wie etwa die Vulpinsäure sind
tatsächlich für alle Tiere – inklusive Schnecken – giftig.
Staubläuse ernähren sich von Grünalgen und Pilzen. Sie zeigen
daher eine Vorliebe für Flechten, die ihnen beides gleichzeitig
bieten. Daher werden diese Insekten (Ordnung Psocoptera) auch
als Flechtlinge bezeichnet. Weltweit kennt man mehr als 4.000
Arten von Flechtlingen, von denen etwa 100 auch in Mitteleuropa vorkommen. Flechtlinge werden zwischen 0,5 und 10 mm
groß. Ihr weichhäutiger Körper besteht aus einem verhältnismäßig großen Kopf, einem Brustabschnitt und einem sackförmigen Hinterleib. Die fadenförmigen Antennen sind lang, die Augen sind bei vielen Arten nur schwach entwickelt. Eine Besonderheit sind die Mundwerkzeuge der Flechtlinge, die eine Zwischenform zwischen dem kauend-beißenden und dem saugenden Typ darstellen. Die Flügel der kleinen Insekten werden in
Ruhe dachförmig über den Hinterleib gelegt; im Flug werden
Vorder- und Hinterflügel durch Haftvorrichtungen miteinander
verbunden (man spricht daher von einer funktionellen Zweiflügeligkeit). Bei vielen Arten sind die Flügel jedoch reduziert. Vor allem die Weibchen sind meist ungeflügelt. Allerdings bewegen
sich auch Arten mit voll funktionsfähigen Flügeln hauptsächlich
laufend fort. Flechtlinge bevorzugen feuchte Lebensräume. Man
findet sie zum Beispiel an Pflanzen, vor allem unter der Rinde
von Bäumen, aber auch im Totholz oder in Vogelnestern. In Gebäuden kommen sie ebenfalls vor. Sie richten dort zwar keinen
Schaden an und sind auch keine Vorratsschädlinge, doch zusammen mit Hausstaubmilben sind sie mittlerweile für zahlreiche 
Al lergien verantwortlich. Interessant ist, dass manche Flechtlinge
– genau wie manche Flechten – in der Lage sind, Feuchtigkeit in
Form von Wasserdampf aufzunehmen. Die große ökologische
Bedeutung der Flechtlinge besteht darin, dass sie durch ihre
Fraßtätigkeit Algen und Pilzhyphen für andere Glieder der Nahrungskette verfügbar machen.
Auch die Larven mancher Schmetterlinge wissen Flechten als
Nahrung zu schätzen. So zum Beispiel die Raupen der Flechtenbären – einer Schmetterlingsgruppe, von denen es in Österreich
zehn Arten gibt. Die Flechtenbären, die zur Gruppe der Bärenspinner gehören, sind recht unscheinbare Nachtfalter. Sie sind
unauffällig gefärbt und erreichen eine Flügelspannweite von maximal 3,5 cm. Ihre Flügel liegen in Ruhestellung entweder eng
am Körper an oder sie werden dachförmig übereinander gelegt.
Die Falter fliegen von Mai bis Juni. Sie sind geschickte Flieger
Flechten als Nahrung und Lebensraum
Flechten als Nahrung und Lebensraum
52
Flechtlinge oder Staubläuse
(Ordnung Psocoptera, hier
Metylophorus nebulosus) sind
unauffällige, kleine Insekten,
die meist weniger als 5 mm
groß werden. Viele Arten leben
auf Bäumen, wo sie sich von
Flechten, aber auch von
freilebenden Algen und von
Pilzhyphen ernähren. Ein
gehäuftes Auftreten von
Flechtlingen in Wohn- oder
Lagerräumen ist oft ein
Zeichen für Schimmelpilzbefall. 
Foto: AfroBrazilian, Wikimedia
Commons

## S. 54

und haben außerdem die Fähigkeit, die Ultraschall-Ortungslaute
der Fledermäuse wahrzunehmen. Dies erlaubt ihnen, ihren Feinden zu entkommen, indem sie abrupte Ausweichmanöver durchführen. Manche Flechtenbären stoßen aber auch selbst Ultraschalllaute aus, um das Ortungssystem der Fledermäuse zu irritieren. 
Ab August findet man die Raupen der Flechtenbären, die bräunlich bis schwarz gefärbt sind und zwei bis drei cm lang werden.
Ihre starke und zum Teil recht lange Behaarung hat ihnen den
Namen Flechten“bär“ eingetragen. Sie ernähren sich von verschiedenen Flechten, die auf Steinen, Bäumen oder auch auf
Gebäuden wachsen. Man kann sie dabei jedoch nur selten beobachten, denn die Raupen fressen nachts und verstecken sich
tagsüber unter Steinen oder zwischen Flechten. (Manche Flechtenbären, die auch an bzw. in Gebäuden auftreten, werden übrigens als Hygieneschädlinge eingestuft. Zwar befallen sie weder
Lebensmittel noch Kleidungsstücke, doch die stark beborsteten
Raupen können bei sensiblen Menschen bei Hautkontakt eine
sogenannte Raupendermatitis hervorrufen. Rötungen und
Juckreiz sind die Folge.) Im Herbst verpuppen sich die Raupen in
einem bräunlichen Gespinst, das aus Raupenhaaren, kleinen Erdbrocken und Flechtenstücken besteht. Dieses kann man unter
der Rinde von Bäumen, am Boden, unter Moos oder Steinen finden. Sie überwintern als Puppe und schlüpfen im darauf folgenden Jahr. 
Vögel ernähren sich zwar nicht von Flechten, doch werden Flechten von manchen Vogelarten für den Bau ihres Nestes benutzt.
Unter den heimischen Vögeln verwenden zum Beispiel Buchfink
und Schwanzmeise Flechten für den Nestbau. 
Der etwa spatzengroße Buchfink (Fringilla coelebs) kommt beinahe in ganz Europa vor. Er besiedelt Wälder, aber auch Obstanbauflächen und baumbestandene Gärten. Bei uns in Mitteleuropa zählt er zu den am weitesten verbreiteten Brutvögeln. Es
mag erstaunen: Aber der Buchfink ist in Österreich sogar häufiger als der Haussperling oder die Amsel! Früher wurde der
Buchfink wegen seines schönen Gesangs auch häufig als Käfig-
Flechten als Nahrung und Lebensraum
53
Der Gewöhnliche Flechtenbär (Eilema complana)
ist – wie alle Flechtenbären – ein kleiner, recht
unscheinbarer Schmetterling. Man findet ihn in
Wäldern ebenso wie in offenem Gelände. Er ist
weit verbreitet und in vielen Gebieten der
häufigste Bärenspinner. Die Nahrungspflanze der
stark beborsteten Raupe ist die Gewöhnliche
Gelbflechte (Xanthoria parietina). 
Raupe: Ivo Antušek, Wikimedia Commons,
Schmetterling: Sander van der Molen, Wikimedia
Commons

## S. 55

vogel gehalten. Während die Männchen bunt und recht auffällig
gefärbt sind, sind die Weibchen eher unscheinbar graubraun.
Buchfinken gehen eine lebenslange Partnerschaft ein. Dies steht
in Widerspruch zu ihrem wissenschaftlichen Artnamen, der so
viel wie der „unverheiratete“ Fink bedeutet. Diesen Namen verdankt der Buchfink der Tatsache, dass Männchen und Weibchen
ihre Reise ins Winterquartier nicht zeitgleich antreten. (Jungtiere
und Weibchen ziehen früher in den Süden, während die Männchen länger in den Brutgebieten verweilen bzw. den Winter
überhaupt dort verbringen.) Zeitig im Frühjahr kennzeichnet das
Buchfink-Männchen dann sein Revier durch seinen charakteristischen, sehr lauten Gesang. Der Nestbau dagegen ist allein Sache des Weibchens. Meist wird das halbkugelförmige, dickwandige Nest in einer Astgabel erbaut. Es besteht aus Moosen,
Flechten, Fasern, Wurzeln und Halmen. Vor allem die Flechten
und Moose verleihen ihm eine hervorragende Tarnung. Ausgepolstert wird das Nest mit Haaren und Federn. Das Brutgeschäft,
das etwa zwei Wochen dauert, wird vom Weibchen allein übernommen. Nach dem Schlüpfen beteiligt sich aber auch das
Männchen an der Aufzucht der vier bis sechs Jungen. Meist werden zwei Bruten im Jahr aufgezogen.
Die Schwanzmeise, die genau wie der Buchfink zur Gruppe der
Sperlingsvögel gehört, verdankt ihren Namen den auffallend langen Schwanzfedern. Der kleine, zierliche Vogel wird etwa 14 cm
Flechten als Nahrung und Lebensraum
54
Schwanzmeisen (Aegithalos caudatus) besiedeln bevorzugt strukturreiche,
feuchte Wälder. Man findet sie aber auch in Gärten, Parks oder
Friedhöfen. Ihr aufwändig gebautes Nest besteht vor allem aus Flechten,
Moosen und Spinnweben. Besonders gern werden Flechten verwendet,
die auf dem Nistbaum wachsen. Auf diese Weise ist das Nest der
Schwanzmeise besonders gut getarnt. 
Schwanzmeise: Chris Romeiks, Wikimedia Commons, Nest: NottsExMiner,
Wikimedia Commons

## S. 56

lang. Doch entfallen nur rund 5 cm der Gesamtlänge an den kugelrunden Körper. Die Schwanzfedern dagegen erreichen eine
Länge von etwa 9 cm. Der lange Schwanz ist zwar beim Fliegen
nicht unbedingt förderlich, doch er hilft der kleinen Meise beim
Balancieren im Geäst, wo sie auf den äußersten Spitzen der
Zweige auf Insektenjagd geht. Schwanzmeisen zeigen ein recht
ausgeprägtes Sozialverhalten: Außerhalb der Brutsaison leben
sie in kleinen Trupps von bis zu 30 Tieren. Diese beanspruchen
ein bestimmtes Territorium, das je nach Größe des Schwarms unterschiedlich groß sein kann und gegen Eindringlinge vehement
verteidigt wird. Zur Brutzeit besetzen die einzelnen Paare innerhalb dieses Territoriums ein bestimmtes Brutrevier. Der Nestbau
selbst wird von beiden Partnern bewerkstelligt und dauert in der
Regel mehr als einen Monat. In dieser Zeit entsteht ein äußerst
kompakter Bau, dessen Höhe bis zu 25 cm und dessen Durchmesser bis zu 18 cm betragen kann. Das dickwandige Nest (die
Wände können 3 cm stark sein!) ist bis auf das Schlupfloch geschlossen. Es besteht vor allem aus Flechten, Moos und Spinnweben. Bisweilen werden auch andere Fasern, Halme oder
Haare benutzt; ausgepolstert wird das Nest vor allem mit Federn. Interessant ist, dass für die äußerste Schicht besonders
gern Flechten des Nistbaums verwendet werden. Dadurch ist
das Nest der Schwanzmeise besonders gut getarnt. Nicht immer
Flechten als Nahrung und Lebensraum
55
Der Buchfink (Fringilla coelebs) ist vor allem für seinen hübschen
Gesang – den sogenannten Finkenschlag – bekannt. Für den
Nestbau verwendet das Weibchen (oben) besonders gern
Moose und Flechten. Daher ist das Buchfink-Nest nicht leicht zu
entdecken.
Buchfink-Weibchen: Thermos, Wikimedia Commons, Männchen:
Michael Maggs, Wikimedia Commons, Nest: Vasiliy Vishnevskiy,
www.123fr.com

## S. 57

ziehen die Eltern ihre Jungen allein groß. Oft werden sie dabei
von anderen Tieren aus dem Schwarm (sogenannten „Helfern“)
unterstützt. Auf diese Weise kann ein Schwanzmeisenpaar bis zu
einem Dutzend Junge pro Brut großziehen. 
Zu den Säugetieren, die Flechten verzehren, gehören unter anderem Wühlmäuse, Lemminge, Eichkätzchen und Murmeltiere.
Aber auch Rehe, Hirsche, Steinböcke, Bergziegen, Moschusochsen und Elche fressen Flechten. Und gelegentlich tun sich sogar
Eisbären an Flechten gütlich! Von besondere Bedeutung jedoch
sind Flechten für die Rentiere. Rentiere besiedeln die nördlichen
Flechten als Nahrung und Lebensraum
56
Der Wanderregenpfeifer (Pluvialis dominica) brütet in den Tundren und
Grasländern Alaskas und Nord-Kanadas. In Europa kommt er nur als
Durchzügler und Gastvogel vor. Das Nest des Wanderregenpfeifers ist
eine einfache Bodenmulde. Diese wird gern mit Flechten ein wenig
ausgepolstert. Als Nestflüchter verlassen die Jungen das Nest unmittelbar
nach dem Schlüpfen.
Nest: MeegsC, Wikimedia Commons, Wanderregenpfeifer: Wikimedia
Commons
Auch der Langschwanz-Seidenschnäpper (Ptilogonys caudatus)
verwendet für den Bau seines offenen Napfnestes regelmäßig
Flechten. Dabei zeigt der in Mittelamerika beheimatete Singvogel
eine besondere Vorliebe für Bartflechten der Gattung Usnea. 
Foto: Chris Jimenez, Wikimedia Commons

## S. 58

Waldgebiete und Tundren Europas, Asiens und Nordamerikas
(wo sie übrigens Karibus genannt werden). Im Norden Europas
bilden Rentiere bis heute die Existenzgrundlage verschiedener
Nomadenvölker. Die Vegetationszeit in diesen Regionen ist kurz.
Daher sind die Rentiere gezwungen, ausgedehnte Wanderungen
zu unternehmen, um ausreichend Nahrung zu finden. Ihre Herden können sehr unterschiedlich groß sein und im Extremfall
mehrere 100.000 Tiere umfassen. Nach der Wanderung lösen
sich diese riesigen Herden jedoch auf und zerfallen in kleinere
Verbände. Diese Gruppen mit ihren zehn bis hundert Mitgliedern bestehen entweder nur aus männlichen oder nur aus weiblichen Tieren. Während Rentiere im Sommer die unterschiedlichsten Gräser und Kräuter zu sich nehmen, sind sie im Winter von
Rentierflechten, Moosen und Pilzen abhängig. Zu den Rentierflechten im weiteren Sinne werden mehrere Arten von strauchförmig verzweigten, aufrecht auf dem Boden wachsende Flechten der Gattung Cladonia gezählt. Neben der Echten Rentierflechte (Cladonia rangiferina) sind dies zum Beispiel die Stern-
Rentierflechte (Cladonia stellaris), die Wald-Rentierflechte (C. arbuscula), die Milde Rentierflechte (C. mitis) oder die Ebenästige
Rentierflechte (C. portentosa). Sie alle wachsen auf mageren,
flachgründigen Böden und auf mit Erde bedeckten Felsen. Sie
bevorzugen für gewöhnlich sauren Untergrund; man findet sie jedoch auch auf Kalk. Interessant ist, dass die Rentiere durch die
Flechten als Nahrung und Lebensraum
57
Flechten als Nahrung und Lebensraum
Rentiere sind vor allem während der kalten Jahreszeit auf Flechten angewiesen. Im Winter benötigt jedes Rentier etwa 2 kg Flechten
pro Tag. Zu den sogenannten Rentierflechten zählen verschiedene Arten der Gattung Cladonia. Die Echte Rentierflechte (Cladonia
rangiferina, Bild) findet man in den lichten, sommergrünen Laub- und den borealen Nadelwäldern ebenso wie in der Tundra. 
Rentierflechte: Roman Türk, Rentier: Anita Ritenour, Wikimedia Commons.

## S. 59

Beweidung der Flechten deren Vorkommen massiv beeinflussen:
Bei geringer Beweidung etwa dominiert die Stern-Rentierflechte,
die nur wenige andere Flechtenarten aufkommen lässt. Wenn ihr
Anteil bei stärkerer Beweidung zurückgeht, wird sie von der Echten Rentierflechte, der Milden Rentierflechte und anderen Cladonia-Arten ersetzt. Ist die Beweidung jedoch zu stark, verschwinden auch diese Arten. Anstelle von Cladonia-Arten findet
man dann nur noch raschwüchsigere Flechten, die für die Tiere
jedoch wertlos sind. Bis sich überweidete Gebiete wieder erholen, vergehen viele Jahre!
Flechten werden sogar von manchen Primaten als Nahrungsquelle genutzt. So zum Beispiel von den Schwarzen Stumpf -
nasenaffen (Rhinopithecus bieti), die in Südchina heimisch sind.
Ihren Namen verdanken die Tiere ihrem charakteristischen Äußeren: Ihre Nase ist stark verkleinert (die Nasenbeine fehlen) und
die Nasenlöcher weisen nach vorne bzw. nach oben. Sie errei-
Flechten als Nahrung und Lebensraum
58
Das Nördliche Gleithörnchen (Glaucomys sabrinus) kommt in
Südkanada und im Westen der Vereinigten Staaten vor, wo es
dichte Laub- und Nadelwälder besiedelt. In Baumhöhlen oder
auf Ästen errichtet das Nördliche Gleithörnchen seine Nester.
Diese bestehen fast vollständig aus Flechten der Gattung
Bryoria. 
Foto: Stephen Sharnoff
Moschustiere (hier das Sibirische Moschustier, Moschus
moschiferus) leben einzelgängerisch in den Gebirgen
Zentralasiens. Die etwa rehgroßen Tiere sind mit den Hirschen
verwandt. Allerdings besitzen sie kein Geweih. Auffällig sind die
oberen Eckzähne der Männchen, die mehr als 7 cm lang werden
können. Die männlichen Tiere haben an ihrem Bauch außerdem
die namensgebende Moschusdrüse. Moschustiere ernähren sich
von Gräsern und Moosen. Vor allem im Winter bilden Flechten
einen wichtigen Bestandteil ihrer Nahrung. 
Foto: Николай Усик, Wikimedia Commons

## S. 60

chen eine Körperlänge von etwa 80 cm, wobei die Männchen
deutlich größer und auch schwerer werden als die Weibchen. Ihr
Fell ist in Anpassung an ihren Lebensraum dicht und recht lang.
Denn Schwarze Stumpfnasenaffen besiedeln Gebirgswälder zwischen 3.000 und 4.700 m Seehöhe und zählen zu den kältetolerantesten Primaten überhaupt. (Keine andere Affenart lebt übrigens in größerer Höhe!) In ihrem Verbreitungsgebiet herrschen
mehrere Monate im Jahr Temperaturen unter dem Gefrierpunkt,
und oft liegt bis zu einem Meter Schnee. Nicht zuletzt deshalb
sind Flechten – die den Tieren das ganze Jahr über zur Verfügung stehen – für die Schwarzen Stumpfnasenaffen eine wichtige Nahrungsquelle. Insbesondere Bartflechten der Gattung
Bryoria werden von den Affen gern gefressen. Auf dem Speiseplan der Tiere stehen außerdem Blätter, Baumrinde, Nüsse und
Früchte. Die Abhängigkeit von den Flechten ist vermutlich auch
der Grund, warum die Tiere eine Art „Wanderleben“ führen. Da
Flechten einen geringen Nährwert haben brauchen die Tiere verhältnismäßig große Mengen, um ihren Energiebedarf zu decken.
Daher sind die Reviere der Stumpfnasenaffen bis zu 25 km2 groß. 
Schwarze Stumpfnasenaffen leben in losen Gruppen, denen
mehr als 200 Tiere angehören können. Diese großen Verbände,
die sich immer wieder aufspalten und zusammenkommen, bestehen aus zahlreichen kleinen Familiengruppen. Zu diesen
gehören in der Regel ein erwachsenes Männchen, drei bis fünf
Weibchen und deren Nachwuchs. Mittlerweile sind Schwarze
Stumpfnasenaffen allerdings sehr selten. Ihre Zahl hat durch die
Vernichtung ihrer natürlichen Lebensräume (Waldrodung) und
die starke Bejagung durch den Menschen stark abgenommen.
Vermutlich gibt es heute nur noch rund 1.500 Tiere. Die Art
wurde daher von der Weltnaturschutzorganisation IUCN als stark
gefährdet eingestuft. 
Flechten als Nahrung und Lebensraum
59
Flechten als Nahrung und Lebensraum
Für den Schwarzen
Stumpfnasenaffen bilden
Flechten (vor allem Bartflechten
der Gattung Bryoria) eine
wichtige Nahrungsquelle. Diese
standen ihnen in den
Bergwäldern Südchinas einst in
ausreichender Menge zur
Verfügung. Heute jedoch
bedroht der Mensch durch die
Rodung der Wälder ihren
Lebensraum massiv. 
Foto: Hugh Lansdown

## S. 61

Flechten dienen dem Menschen schon seit jeher
auch als „Nutzpflanzen“. Man verwendet sie als
Futter für Haustiere, zum Färben von Stoffen und
Wolle oder auch als Medizin. Dennoch ist der wirtschaftliche Nutzen der Flechten vergleichsweise gering. Denn aufgrund ihres ausgesprochen langsamen Wachstums sind der Nutzung von Flechten
durch den Menschen enge Grenzen gesetzt. Zudem
können Flechten nicht kultiviert werden. 
Notnahrung und Viehfutter
Bei der Verwendung von Flechten als Nahrungsmittel steht die
Nutzung als Nahrung für Tiere zweifellos im Vordergrund. Vor allem nördlich des Polarkreises (wo die Vegetation arm an höheren
Pflanzen und dafür besonders reich an Flechten ist) dienen
Flechten als Nahrung für die halbdomestizierten Rentiere.
Während der kalten Jahreszeit sind sie sogar die einzige Nahrung dieser großen Wiederkäuer! Doch auch in unseren Breiten
wurden Flechten früher als Viehfutter verwendet. Man wollte da-
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
60
Die Verwendung der Nabelflechte Umbilicaria esculenta hat in Japan eine lange Tradition. Iwatake, wie die Flechte dort genannt wird,
wächst auf steilen Felswänden und die „Ernte“ ist dementsprechend schwierig. Dazu kommt, dass die Flechte vor allem bei
Regenwetter gesammelt wird. Denn im feuchten Zustand ist sie nicht brüchig und kann leichter mit Hilfe eines Messers vom Felsen
gelöst werden.
Foto: LMOÖ, Gemälde: Hiroshige II, Wikimedia Commons

## S. 62

mit unter anderem Widerstandskraft und Wachstum von Jungtieren fördern. 
Vom Menschen wurden Flechten vor allem in Notzeiten gegessen – denn sie schmecken bitter und haben zudem einen geringen Nährwert. Um die Bitterstoffe zu entfernen und die Flechten
einigermaßen genießbar zu machen, wurden diese vor dem Verzehr oft besonders behandelt. Isländisches Moos (Cetraria islandica) und die Stern-Rentierflechte (Cladonia stellaris) konnten
zum Beispiel durch wiederholtes Abkochen und die Zugabe von
Lauge etwas schmackhafter gemacht werden, bevor man sie zu
Brotmehl verarbeitete und mit Roggen vermischte. Und selbst
dann war das Flechtenbrot, das vor allem im Norden Europas zubereitet wurde, wenig schmackhaft und hinterließ einen brennenden Geschmack.
Aus Kanada kennt man die „Felsenkutteln“, die sogenannten Tripes de roche. Doch auch diese aus Nabelflechten (zum Beispiel
Umbilicaria mammulata) zubereitete „Köstlichkeit“ spielte vor allem als Notnahrung eine Rolle. Die kanadischen Ureinwohner
dagegen nutzten nicht nur die Nabelflechte Umbilicada muhlenbergii; sie bereiteten außerdem aus der Bartflechte Alectoria jubata Brot und Zwieback zu. Im Norden Europas wiederum war
die Alkoholgewinnung aus Flechten weit verbreitet – und zwar
bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Während des Zweiten Weltkriegs wurde dann auch in Russland mit Hilfe eines aufwendigen
und wenig einträglichen Verfahrens aus Flechten Zucker und Alkohol für die Armee hergestellt. 
Russische Mönche nutzten Flechten (vor allen die Lungenflechte
Lobaria pulmonaria) bereits seit langer Zeit zum Bierbrauen, wobei ihnen die reichlich vorhandenen Bitterstoffe der Flechten als
Hopfenersatz dienten. 
In den Steppen und den Wüstensteppen Nordafrikas und des
Vorderen Orients hat die Verwendung von Flechten als Nahrungsmittel ebenfalls eine lange Tradition: Die graubraune Krustenflechte Aspicilia esculenta (lat. esculentus = essbar, genieß-
bar) wird hier als Mehlzusatz in Brot oder Brei verwendet. Diese
auch als „Mannaflechte“ bezeichnete Art bildet locker aufliegende, knollige Lager und wird häufig vom Wind zu großen Ansammlungen zusammengeweht. An manchen Stellen kann der
Wüstenboden mit einer bis zu 20 cm dicken Schicht bedeckt
sein! Aspicilia esculenta wird auch gern an Haustiere – vor allem
an Ziegen und Schafe – verfüttert. Dass es sich bei der Mannaflechte tatsächlich um das biblische Manna handelte, wird jedoch heute angezweifelt. 
Heute haben Flechten für die menschliche Ernährung praktisch
keine Bedeutung mehr. Lediglich in Japan gilt die Nabelflechte
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
61
Die grüngrauen, krustigen Lager der
Mannaflechte (Aspicilia esculenta)
bedecken weite Landstriche in den
asiatischen und nordafrikanischen
Steppen. Die Mannaflechte sitzt dem
Boden nur lose auf und wird vom
Wind häufig über große Distanzen
verfrachtet. Die bis zu 2 cm großen
Bruchstücke erinnern ein wenig an Getreidekörner. Sie waren die
Grundlage für den Bibelbericht vom „Mannaregen“. 
Foto: LMOÖ. Gemälde: James Joseph Jacques Tissot (1836-1902),
 Wikimedia Commons

## S. 63

Umbilicaria esculenta nach wie vor als Delikatesse. Die als Iwatake (von japan. iwa = auf Stein wachsend und japan. take = Pilz)
bezeichnete Flechte wächst auf steilen Felswänden und muss
mühsam gesammelt werden. Die Flechte wird nach einer aufwendigen Zubereitung als Suppe, Salat oder gebacken gegessen. Sie bildet einen wichtigen Bestandteil traditioneller Gerichte und wird vor allem bei festlichen Anlässen serviert. 
Traditionelle und moderne Heilmittel
Flechten werden bereits seit dem Altertum als Heilmittel verwendet. Schon die alten Chinesen, die Ägypter, aber auch die Griechen und Römer bekämpften bestimmte Krankheiten mit Hilfe
von Flechten. (Die Ägypter verwendeten Flechten übrigens aufgrund ihrer antibiotischen und fungiziden Wirkung Wirkung auch
bei der Mumifizierung!) 
Häufig wurden Flechten dabei nach den Prinzipien der Signaturenlehre eingesetzt. Die Signaturenlehre, die während des Mittelalters ihre Blütezeit erlebte, geht davon aus, das man die Heilwirkung einer Pflanze aus deren Form und Farbe ableiten könne.
Dieser Tradition gemäß wurden Flechten bei Erkrankung jener
Körperteile verwendet, denen sie in Aussehen oder Farbe
ähneln. Die Lungenflechte (Lobaria pulmonaria) zum Beispiel
kam bei Lungenerkrankungen und Schwindsucht zum Einsatz.
Die Gelbflechte (Xanthoria parietina) verabreichte man gegen
Gelbsucht, und Bartflechten der Gattung Usnea dienten als
Haarwuchsmittel. Mit der Apfelflechte (Peltigera leucophlebia)
bekämpfte man Eingeweidewürmer. Gegen Tollwut sollte die
Hundsflechte (Peltigera canina) gemischt mit Pfeffer helfen. Eine
Besonderheit stellten Flechten dar, die auf Totenschädeln wuchsen, und die als „Muscus cranii humani“ (Moos von Menschenschädeln) bezeichnet wurden. Sie waren ein begehrtes – und
ausgesprochen teures! – Mittel gegen Epilepsie. 
In der Volksmedizin spielen Flechten in vielen Regionen der Erde
nach wie vor eine wichtige Rolle. So wird die Hundsflechte (Peltigera canina) in manchen Regionen Indiens gegen Leberleiden
eingesetzt. Und von einigen Indigenen am Amazonas wird aus
der Flechte Dictyonema sericeum eine halluzinogene Substanz
gewonnen. In China schätzt man auch heute noch die schmerzstillende und fiebersenkende Wirkung der Felsen-Schüsselflechte (Parmelia saxatilis). Und die Totengebeinsflechte (Thamnolia vermicularis) wird in der traditionellen chinesischen Medizin
bei Erschöpfungszuständen, Reizbarkeit, Bluthochdruck, Husten
und entzündlichen Erkrankungen der Atemwege eingesetzt. 
Doch auch in der modernen Medizin haben einige wenige Flechten bzw. deren Inhaltstoffe ihren Platz: So ist zum Beispiel Usninsäure – ein Inhaltsstoff, der übrigens nur bei Flechten vorkommt – wirksam gegen Bakterien und Pilze. Zwar kommt Usnin -
säure bei vielen Flechten vor, einträglich gewinnen lässt sie sich
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
62
Flechten sind ausgesprochen reich an
Inhaltstoffen. Viele davon sind auch für
die Pharmaindustrie von Interesse. Bei
Untersuchungen am Baumbart (hier der
Gewöhnliche Baumbart, Usnea
filipendula) wurde zum Beispiel die
Usninsäure entdeckt – ein sehr
wirksames Antibiotikum, das außerdem
bei Pilzerkrankungen eingesetzt wird. 
Fotos: LMOÖ (links), Roman Türk
(rechts)

## S. 64

jedoch nur aus Rentierflechten (Gattung Cladonia) und aus Bartflechten der Gattung Usnea. Zu Salben, Tinkturen oder Puder
verarbeitet, wird Usninsäure heute vor allem bei Haustieren eingesetzt – etwa zur Bekämpfung infektiöser Ekzeme oder anderer
Hauterkrankungen. Doch auch im Bereich der Humanmedizin
kommt der Flechtenstoff zum Einsatz. Allerdings kann Usnin -
säure bei sensiblen Patienten eine allergischen Kontaktdermatitis hervorrufen oder die Lichtempfindlichkeit der Haut steigern. 
Nach wie vor wichtig in der modernen Humanmedizin ist Isländisch Moos (Cetraria islandica). Dieses wird bei Atemwegserkrankungen, Keuchhusten, Katarrhen und bestimmten Formen
von Lungentuberkulose eingesetzt. Dazu wird Isländisch Moos zu
Pastillen und Bonbons verarbeitet oder als Tee verabreicht. Dieser Tee fördert die Durchblutung der Schleimhäute und lindert
außerdem Verdauungsbeschwerden. Eine ähnliche pharmazeutische Wirkung wie das Isländisch Moos hat übrigens auch das Eichenmoos (Evernia prunastri). Dieses spielt darüber hinaus eine
wichtige Rolle bei der Herstellung von Parfums.
Vermutlich sind jedoch weitaus mehr Flechtenstoffe medizinisch
wirksam, als bis dato bekannt ist. Aus der Nabelflechte Umbilicaria esculenta zum Beispiel wurden hochmolekulare Zuckerverbindungen – sogenannte Polysaccharide – gewonnen. Einige davon
wirken tumorhemmend und werden bei der Krebsbehandlung
von Pflanzen eingesetzt (etwa gegen Tomatenkrebs oder auch
gegen das Tabakmosaikvirus). Im Laborversuch erwiesen sich
diese Stoffe auch bei bestimmten Krebserkrankungen von Mäusen als wirksam. Es ist also durchaus möglich, dass Flechten in
der Medizin künftig wieder eine größere Rolle spielen könnten. 
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
63
Die Lungenflechte (Lobaria pulmonaria) wurde früher gegen allerlei Lungenerkrankungen
sowie gegen Schwindsucht eingesetzt. Sie wird übrigens bis heute in der Homöopathie
als Hustenmittel verwendet. Allerdings ist die Lungenflechte mittlerweile ausgesprochen
selten, da sie äußerst empfindlich auf Luftschadstoffe reagiert. Während sie noch vor
100 Jahren im europäischen Tiefland weit verbreitet war, findet man sie heute fast nur
noch am Alpennordrand in einer Höhenlage von mehr als 900 Metern. 
Foto: Heiko Bellmann
Flechten, die auf Totenschädeln wuchsen, galten
einst als Besonderheit. Das „Muscus cranii humani“
(Moos von Menschenschädeln) war ein begehrtes
und ausgesprochen teures Heilmittel. Unter
anderem wurde es gegen Epilepsie eingesetzt.
Foto: Botanischer Garten und Botanisches Museum
Berlin-Dahlem Freie Universität Berlin

## S. 65

Farbe, Duft und Dekor
Bereits seit dem Altertum werden aus Flechten Farbstoffe gewonnen. Tatsächlich gehörten Farbstoffe aus Flechten zu den
wichtigsten Farbstoffen überhaupt, bis sie im 19. Jahrhundert
schließlich von synthetischen Farbstoffen abgelöst wurden.
Flechtenfarben – vor allem gewonnen aus Flechten der Gattungen Lecanora, Pertusaria, Umbilicaria und Roccella – wurden aufgrund ihrer tiefen, warmen Töne einst sehr geschätzt. Besonders
in Skandinavien und in Schottland wurden auch andere Flechtenarten (wie zum Beispiel Vertreter der Gattungen Evernia und Parmelia) zum Färben von Stoffen und Wolle verwendet, mit deren
Hilfe sich schöne Gelb- und Brauntöne erzielen ließen. Allerdings sind Flechtenfarben leider nicht lichtecht und daher nicht
besonders beständig. Heute werden sie nur noch selten und in
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
Titel
64
Die Totengebeinsflechte (Thamnolia
vermicularis) verdankt ihren Namen den
hohlen, bleichen Thallusästen, die an ausge -
bleichte Knochen von Vögeln oder kleinen
Säugetieren erinnern. Man findet die
Totengebeinsflechte weltweit in arktischen 
und alpinen Klimata. In der traditionellen
chinesischen Medizin wird die Totengebeins -
flechte als Heilmittel verwendet. Sie soll unter
anderem gegen Erschöpfungszustände und
entzündliche Erkrankungen der Atemwege
helfen. Neue Untersuchungen haben gezeigt,
dass bestimmte Stoffe aus der Totengebeins -
flechte das Immunsystem beeinflussen und
zudem antitumorwirksam sind. 
Foto: Stephan Weigl
Die hustenstillende Wirkung von Isländisch
Moos (Cetraria islandica) ist dem Menschen
seit langer Zeit bekannt. Allerdings hat das
Sammeln für medizinische Zwecke nicht
unerheblich zum Rückgang der Art
beigetragen. In Mitteleuropa ist die Flechte
außerhalb der Alpen inzwischen sehr selten
geworden. Und auch in Österreich gehört
Cetraria islandica heute zu den stark
gefährdeten Arten. Kein Wunder: Um 1 kg
des begehrten Arzneimittels zu gewinnen,
werden rund 40 kg Flechten benötigt! (Dies
entspricht in etwa einer 200 m2 großen, dicht
bewachsenen Fläche. ) 
Foto: Heiko Bellmann
Zwar können manche Flechten beim
Menschen eine allergische Hautreaktion
hervorrufen. Doch die als „Schuppenflechte“
bezeichnete Hautkrankheit hat – anders als
der Name vermuten lässt – absolut nichts mit
Flechten zu tun. Ihren deutschen Namen
verdankt die nicht ansteckende, entzündliche
Hautkrankheit Psoriasis lediglich der Tatsache,
dass betroffene Hautstellen entfernt an eine
Flechte erinnern. 
Foto: www.paul-hat-schuppenflechte.de, Wikimedia Commons

## S. 66

Kombination mit synthetischen Farbstoffen verwendet, denen sie
eine besondere Tiefe verleihen. 
Die bedeutendsten Farbstoffe, die aus Flechten gewonnen wurden, waren Orseille und Lackmus. Orseille ist ein purpurner
Farbstoff, der vor allem aus Flechten der Gattung Roccella gewonnen wird, welche man an Felsen der Mittelmeerküste und
des Atlantiks findet. Bereits um 1.500 v. Chr. wurde Orseille von
den Phöniziern zum Vorfärben von Stoffen verwendet. Und
während des gesamten Altertums galt er als der wertvollste
Farbstoff nach dem Purpur der Purpurschnecke. Hergestellt
wurde Orseille, indem man die Flechten zerkleinerte und mit
Urin (später dann einfach mit Ammoniak) und Ätzkalk vermischte.
Diese Masse musste mehrere Wochen lang gären; dabei wurde
sie immer wieder umgerührt und auf diese Weise mit Luft versetzt. Bakterien verwandelten dann den Harnstoff in Ammoniak,
welcher wiederum bestimmte Flechtenstoffe spaltete. Der so
hergestellte, eingedickte Brei wurde schließlich an Textilmanu -
fak turen gesandt. Die Qualität der roten, violetten bis blauen
Farbstoffe war allerdings recht unterschiedlich – abhängig von
der verwendeten Flechtenart sowie von der Reinheit des Sammelgutes. 
Als Nebenprodukt der Orseille-Erzeugung erhielt man außerdem Lackmus. Dazu wurde dem Gemisch aus Flechten, Urin
(bzw. Ammoniak) und Ätzkalk auch noch gemahlene Kreide und
Gips beigemengt. Der tiefblaue Lackmus wird jedoch nicht nur
als Farbstoff verwendet. Er ist außerdem der älteste in der Chemie benutzte Indikator. Lackmus besitzt nämlich die Eigenschaft,
je nach pH-Wert seine Farbe zu ändern. Er wird bis heute zum
Nachweis von Säuren (Rotfärbung) und Basen (Blaufärbung) eingesetzt. 
Bis heute finden Flechten außerdem in der Parfumindustrie Verwendung. Allerdings gibt es nur wenige Arten, die selbst in
größeren Mengen Duftstoffe enthalten. Die meisten werden traditionell eher als „Duftträger“ genutzt und zum Beispiel mit Rosenöl oder anderen duftenden Essenzen versetzt, da sie Duftstoffe sehr gut aufnehmen. Man verwendete die derart behandelten Flechten für unterschiedliche Zwecke (etwa für Potpourris
oder Duftkissen). Nur einige wenige Flechtenarten enthalten
selbst Geruchsstoffe in ausreichenden Mengen, um sie für die
Parfumherstellung interessant zu machen: Es sind dies allem
voran das Eichenmoos (Evernia prunastri) und das Baummoos
(Pseudevernia furfuracea), auch Elchgeweih-Flechte genannt.
Aber auch einige Arten der Gattung Ramalina sowie die Lungenflechte (Lobaria pulmonaria) enthalten geeignete Duftstoffe.
Das Eichenmoos, das seinen Namen seinem bevorzugten Wuchsort (nämlich der Rinde von Eichen) verdankt, wird unter dem
Namen „Mousse de chêne“ oder „Mousse odorante“ gehandelt. Beide – sowohl Eichenmoos als auch Baummoos – werden
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
65
Flechtenfarben wurden
seit dem Altertum zum
Färben tierischer Fasern
(wie Seide oder Wolle)
benutzt. Ihre
Herstellung war
einigermaßen
aufwändig, und die
begehrten Färbemittel
erzielten hohe Preise. 
Fotos: Stephen Sharnoff

## S. 67

zur Herstellung von Parfums der feinherben Duftrichtung mit der
Note „Fougère“ oder „Chypre“ verwendet. Auch verschiedenen
Kosmetikartikeln wie etwa Seifen oder Rasierwässern verleihen
die Flechten ihren typischen erdig-moosigen Geruch. Gesammelt werden Eichenmoos und Baummoos in großen Mengen in
Südfrankreich, im ehemaligen Jugoslawien, in Nordafrika (vor allem im Marokko und Algerien) sowie in Indien. Die Flechten werden nach dem Sammeln möglichst lange gelagert, da sich der
Geruch dadurch intensiviert. Während sie früher in zerriebener
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
66
Die rote bis violette Flechten -
farbe Orseille zählte im
Altertum neben dem Purpur
der Purpurschnecke zu den
wertvollsten Farbstoffen. Man
gewann ihn bevorzugt aus
Flechten der Gattung Roccella
(hier die Färberflechte,
Roccella tinctoria), die man an
Felsen der Mittelmeerküste
und des Atlantiks findet.
Foto: Norbert Nagel, Wikimedia Commons
Der Flechten farbstoff Lackmus ist
heute vor allem als Indikator bekannt,
da er mit dem pH-Wert seine Farbe
ändert. Einst war der tiefblaue
Lackmus jedoch eine begehrte
Substanz zum Bläuen von vergilbter
Wäsche. Und nicht nur das: Auch
Lebensmittel (wie zum Beispiel Liköre)
und Medikamente wurden mit
Lackmus gefärbt. 
Fotos: Wikimedia Commons
Form verwendet wurden, werden ihre Duftstoffe heute mit Hilfe
von Lösungsmitteln (wie zum Beispiel Methanol, Petroläther
oder Benzol) extrahiert. Anschließend werden Harze und Wachse
mit Hilfe von Alkohol ausgefällt. Die grüne Farbe des Chloro -
phylls dagegen bleibt meist erhalten. Neben der wohlriechenden Evernsäure enthält der Auszug auch zahlreiche andere Duftstoffe in kleineren Mengen.
Flechten dienen aber nicht nur als Farb- und Duftstofflieferanten,
sondern werden außerdem für Dekorationszwecke verwendet.
Dies gilt insbesondere für die Stern-Rentierflechte (Cladonia
stellaris), die in großen Mengen aus Skandinavien importiert
wird. Aus ihren schönen, buschigen Lagern werden „Bäumchen“
hergestellt, die in Architekturmodellen und bei Modelleisenbahnen verwendet werden. Für diesen Zweck werden sie in Glyzerin
getaucht, sodass sie weniger spröde sind, und eingefärbt. Sehr
häufig kann man Flechten der Gattung Cladonia aber auch in
Gestecken sehen. Allem voran auf Friedhöfen, wo oft große
Mengen der Flechten zu Kränzen verarbeitet werden.
Eine ganz besondere Verwendung von Flechten kann man beim
sogenannten Wilde-Mändle-Tanz beobachten, der heute noch
alle fünf Jahre in Oberstdorf im Oberallgäu aufgeführt wird. Dieser recht außergewöhnliche Tanz, der von insgesamt 13 Männern
vorgeführt wird, gilt als ältester Kulttanz der Alpenländer. Die
Tänzer sind am ganzen Körper mit Bartflechten der Gattung
 Usnea geschmückt. Ihre Darbietung, die auf einen über 2.000
Jahre alten Brauch aus der Keltenzeit zurückgeführt wird, wird
von besonderen Gesängen und urtümlicher Musik begleitet.
Eine ähnliche Tradition findet man übrigens in der Marktgemeinde Telfs in Tirol. Alle fünf Jahre findet hier das sogenannte
Schleicherlaufen statt. Bei diesem traditionellen Fastnachtslauf
sorgen die sogenannten „Wilden“ für Ordnung – grimmig maskierte Männer und Burschen, die über und über mit Bartflechten
behangen sind.

## S. 68

Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
67
In der Parfumindustrie nehmen Eichenmoos (Evernia prunastri,
links) und Baummoos (Pseudevernia furfuracea, rechts) bereits
seit Jahrhunderten eine wichtige Rolle ein. Verschiedenen
Parfums, Seifen und anderen Kosmetikartikeln verleihen sie eine
unverkennbar herbe, erdig-moosige Note. 
Fotos: Heiko Bellmann (links), Peter Bilovitz (rechts), 
LMOÖ (unten) 
Für die Parfümherstellung werden die
gesammelten Flechten (hier das
Baummoos, Pseudevernia furfuracea)
zunächst unter Zugabe von Lösungs -
mitteln gekocht. Auf diese Weise wird
das sogenannte Konkret extrahiert.
Konkrets enthalten neben dem
ätherischen Öl auch Wachse. Sie werden
vor allem in Seifenparfüms verwendet.
Für andere Produkte benötigt man
Absolues. Diese werden hergestellt,
indem man die Wachse mit Hilfe von
Alkohol aus dem Konkret entfernt.
Fotos: Stephen Sharnoff

## S. 69

Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
68
Die Stern-Rentierflechte (Cladonia stellaris) kennt man als „Bäumchen“ in Architekturmodellen oder
Modelleisenbahnen. Auch für Gestecke und Kränze wird sie gern verwendet. Für diese zweifelhaften
Verwendungszwecke werden enorme Mengen der Rentierflechte aus dem Norden Europas importiert.
Foto: Roman Türk (links), Stephen Sharnoff (rechts)
Auch für den Krippenbau werden neben verschiedenen Moosen häufig Flechten verwendet.
Sie dienen als Bodenabdeckung, zum Kaschieren von Verbindungsstellen oder schlicht als
schmückendes Element. 
Fotos: Roman Türk

## S. 70

Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin
69
Beim sogenannten „Wilde-Mändle-Tanz“ – einem traditionellen Tanz, der heute
nur noch im deutschen Oberstdorf aufgeführt wird – tragen die Darsteller ein
ganz besonderes Kostüm (das sogenannte „Häs“): Auf das Gewand aus Leinen
werden lange, zottelig herabhängende Bartflechten aufgenäht. Derart
ausgestattet bewegen sich die Tänzer zu Ehren des germanischen Gottes Thor
zu rhythmischer und recht urtümlicher Musik. Es werden verschiedene Szenen
dargestellt – darunter ein Fruchtbarkeitstanz, ein Keulentanz und sogar eine
akrobatische Pyramide. 
Fotos: Trachtenverein Oberstdorf
Nahrungsmittel, Farbstoff und Medizin

## S. 71

Flechten zeichnen sich durch eine enorme
 Widerstandskraft gegen natürliche Umwelteinflüsse
aus. Ausgesprochen empfindlich reagieren sie
 dagegen auf Veränderungen ihres Lebensraums
durch den Menschen. Insbesondere
 Luftverunreinigungen haben eine verheerende
 Wirkung auf die Flechtenflora. Aufgrund dieser
großen Empfindlichkeit gegen Abgase sind
 Flechten aber auch ideale Zeigerorganismen. 
Veränderte Umweltbedingungen, veränderte
 Flechtenflora 
Im Laufe seiner Geschichte hat der Mensch die Umwelt stets verändert. Eine ganz neue Dimension erreichte die menschengemachte Umweltverschmutzung jedoch mit der industriellen Revolution. Zu jener Zeit stieg der Energieverbrauch sprunghaft an.
Die Verbrennung enormer Mengen von Kohle belastete die Luft.
Giftige Schwefeldioxidverbindungen führten zu einem Waldsterben größeren Ausmaßes. Auch die Gewässer und die Böden
nahmen Schaden: Klärwässer und industrielle Abwässer landeten
in den Flüssen. Und die Böden im Umkreis der Industriebetriebe
Flechten als Bioindikatoren
Flechten als Bioindikatoren
70
Die intensive Landwirtschaft bedroht
Flechten nicht nur durch eine
Zerstörung ihres Lebensraums im
Rahmen der Flurbereinigung. Die
Flechtenflora nimmt außerdem
Schaden durch den massiven Einsatz
von Pestiziden, Herbiziden und
Düngemitteln. Dazu kommt, dass die Intensivlandwirtschaft (insbesondere die intensive Viehwirtschaft) ganz wesentlich zu einem Anstieg des
Ammoniak-Gehalts in der Luft beiträgt. Zu den Flechten, die auf Düngung und Pestizide besonders empfindlich reagieren, gehört zum Beispiel
die Goldaugenflechte (Teloschistes chrysophthalmus). In Mitteleuropa ist sie inzwischen ausgestorben.
Fotos: Klaus Zeugner (links), Eric Hunt, Wikimedia Commons (rechts)

## S. 72

wurden mit Schwermetallen (wie zum Beispiel Blei, Cadmium
und Quecksilber) und anderen giftigen Stoffen verseucht. Dazu
kam ein sprunghaftes Bevölkerungswachstum und ein rasantes
Anwachsen der Städte. Immer größere Areale wurden verbaut
und immer mehr Bodenfläche versiegelt. Auch das Verkehrsaufkommen stieg enorm an; neue Eisenbahnlinien und Straßen zerstückelten die Landschaft. Zudem verursacht der Verkehr eine
Vielzahl von Luftschadstoffen und Treibhausgasen, die als Abgase ausgestoßen werden. Zwar konnte der Schadstoff ausstoß
der einzelnen Fahrzeuge durch technische Verbesserungen inzwischen verringert werden; doch das ständig steigende Verkehrsaufkommen machte diesen Erfolg zunichte. Als ausgesprochen problematisch erwies sich ferner die sogenannte „Grüne
Revolution“: Anbau- und Bewirtschaftungsmethoden der Landwirtschaft haben sich seit Mitte der 20. Jahrhunderts drastisch
verändert. Die Intensivlandwirtschaft, die sich durch einen hohen
Einsatz von Maschinen und Agrochemikalien auszeichnet, strebt
maximale Erträge an. Doch führte diese Produktionssteigerung
zu einer großflächigen Umgestaltung der Agrarlandschaft und zu
massiven Umweltproblemen. Zwar ist man sich der mannigfaltigen, durch menschliche Aktivitäten herbeigeführten Probleme
mittlerweile bewusst. Und in manchen Bereichen lassen sich
durchaus positive Trends verzeichnen. Vor allem in den OECD-
Staaten konnte die Situation zumindest teilweise verbessert werden. Umgekehrt verhält es sich jedoch in den Schwellen- und
Entwicklungsländern, wo sich die Lage durch den zunehmenden
Rohstoffabbau und die rasante Industrialisierung immer weiter
verschlechtert. Aber auch in den reichen Industrienationen besteht weiterhin enormer Handlungsbedarf, um lebenswichtige
natürliche Ressourcen zu erhalten und den Rückgang der Artenvielfalt einzudämmen. 
Flechten gehören zu jenen Arten, die auf menschliche Eingriffe
und Veränderungen ganz besonders empfindlich reagieren. Allem voran die Verunreinigung der Luft macht ihnen zu schaffen.
Dies hat mehrere Gründe: Flechten nehmen Luft und Regenwasser weitgehend ungefiltert auf. Denn ihnen fehlt – anders als
höheren Pflanzen – ein Abschlussgewebe (Cuticula) und Spaltöffnungen. Sie können ihren Gasaustausch daher nicht steuern.
Schadstoffe, die in der Luft oder im Regenwasser gelöst sind,
gelangen in den Flechtenkörper und reichern sich dort an. Vermutlich sind Flechtenalgen Schadstoffen gegenüber auch deshalb besonders empfindlich, weil der Pilz Stoffe abgibt, die die
Durchlässigkeit ihrer Zellmembran erhöhen. (Auf diese Weise
kann der Pilz Photosynthese-Produkte besser übernehmen.) Und
so können auch Schadstoffe leichter in die Algenzelle gelangen.
Zudem zeichnet sich die Symbiose zwischen Alge und Pilz durch
eine äußerst feine physiologische Regulierung aus. Das heißt,
zwischen den beiden Symbiose-Partnern besteht ein fein aufeinander abgestimmtes physiologisches Gleichgewicht. Wird dieses
relativ labile Gleichgewicht durch äußere Einflüsse gestört, kann
dies tiefgreifende Folgen haben. Schlimmstenfalls kann es zu einer Auflösung des Systems und damit zu einem Absterben der
Flechte führen.
Doch nicht nur Luftverunreinigungen, sondern auch andere anthropogene Veränderungen wirken sich negativ auf die Flechtenflora aus: So reagieren Flechten zum Beispiel sehr empfindlich
auf klimatische Veränderungen. Außerdem haben viele Flechten,
die an eine bestimmte Unterlage angepasst sind, durch die Praktiken der modernen Land- und Forstwirtschaft ihre Lebensgrundlage verloren. Und nicht zuletzt stellen die rege Bautätigkeit und
die zunehmende Bodenversiegelung eine massive Bedrohung
für zahlreiche bodenlebende Flechten dar. 
Anthropogene Eingriffe verändern und beeinträchtigen die
Flechtenflora also auf vielfältige Art und Weise. So ist es auch
nicht weiter verwunderlich, dass Flechten zu den am stärksten
bedrohten und zugleich am stärksten dezimierten Organismen-
Gruppen Europas zählen. Österreich bildet in dieser Hinsicht leider keine Ausnahme: Viele Flechten, die noch bis Mitte des 20.
Jahrhunderts einen wichtigen Teil der heimischen Ökosysteme
Flechten als Bioindikatoren
71
Flechten als Bioindikatoren

## S. 73

spielsweise die Luftverschmutzung betrifft, kann man verallgemeinernd sagen: Die Empfindlichkeit nimmt von Krustenflechten
über Blatt- und Strauchflechten bis hin zu Bartflechten zu. Das
heißt: Während viele Krustenflechten mit Luftschadstoffen noch
einigermaßen zurecht kommen, sind die Auswirkungen auf Blattund Strauchflechten schon deutlich gravierender. Am empfindlichsten jedoch reagieren die Bartflechten – die sogenannten
„Baumbärte“, die noch bis vor einigen Jahrzehnten das Bild unserer Wälder prägten und die in Österreich vielerorts verschwunden sind. 
Flechten als Bioindikatoren
Flechten als Bioindikatoren
72
Auch durch die moderne Forstwirtschaft wird die Flechtenflora massiv dezimiert. Durch die einseitige Förderung der Fichte etwa
entstanden eintönige, in ihrem Inneren lichtarme Fichtenmonokulturen. Diese stellen geradezu flechtenfeindliche Biotope dar.
Flechten, die auf naturnahe, vielfältig strukturierte Waldbestände als Lebensraum angewiesen sind, verschwinden. Die kurzen
Umtriebszeiten (also das frühe Fällen der Bäume) verhindern außerdem, dass langsamwüchsige Flechten überhaupt aufkommen. Und
auch Totholz, das für viele Flechten wichtig ist, ist in unseren modernen Wirtschaftswäldern Mangelware.
Fotos: Roman Türk
Bartflechten, die an nährstoffarme Bedingungen angepasst sind,
leiden durch den Eintrag von stark düngenden Verbindungen (wie
zum Beispiel Nitrit, Nitrat, Ammonium, Ammoniumnitrat oder
Stickoxiden). Sie werden in ihrem Wachstum gehemmt bzw. können
sich gegen andere Arten nicht mehr durchsetzen. In Österreich hat
die sukzessive Dezimierung der „Baumbärte“ bereits nach dem
Zweiten Weltkrieg eingesetzt. Heute findet man nennenswerte
Bartflechtenbestände nur noch an nur noch an Orten, die von
Luftschadstoffen weitgehend unbelastet sind. 
Foto: Roman Türk
bildeten, sind mittlerweile verschwunden. Und dies gilt längst
nicht mehr nur für die Ballungszentren und die unmittelbare Umgebung größerer Industrieanlagen. Auch in vielen ländlichen Regionen ist ein Flechtensterben von erschreckendem Ausmaß zu
beobachten. Natürlich reagieren nicht alle Flechtenarten gleich
empfindlich auf menschengemachte Veränderungen. Was bei-

## S. 74

Flechten als Bioindikatoren
73
Baumrinde gehört zu den besonders reich von Flechten besiedelten Substraten. Auf einem einzigen Baum können an die drei Dutzend
verschiedene Flechtenarten vorkommen! Allerdings gilt dies nur für Gebiete mit geringer Luftverschmutzung. Denn gerade
baumbewohnende Flechten reagieren auf säurebildende Luftverunreinigungen wie etwa Schwefeldioxid ausgesprochen empfindlich. In
Stadtzentren und Ballungsräumen gedeihen auf den Bäumen daher heute keine Flechten mehr. Hier findet man lediglich Überzüge aus
Grünalgen (rechts). 
Fotos: Roman Türk (links), Franz Berger (rechts)
Flechten leiden ganz besonders unter Luftschadstoffen. Ihre Wachstumsrate verändert sich und ihr Vermehrungspotential sinkt. Auch
die Photosynthese kann beeinträchtigt sein. Bei vielen Flechten treten zudem sichtbare Schäden auf: Farbveränderungen etwa, ein
Ausbleichen oder auch Risse im Flechtenkörper. Links: die Furchen-Schüsselflechte (Parmelia sulcata) im gesunden Zustand; rechts:
schwer geschädigt. 
Fotos: Roman Türk

## S. 75

Neben diesem dramatischen Artenrückgang ließ sich während
der letzten Jahrzehnte außerdem eine massive Veränderung in
der Zusammensetzung der Flechtenflora beobachten: Viele
empfindliche Flechtenarten gehen in ihrem Bestand massiv
zurück bzw. sterben (gebietsweise) aus. Weniger empfindliche
Arten dagegen, die mit den anthropogenen Schadstoffen besser
zurechtkommen, sind unter den verschlechterten Umweltbedingungen konkurrenzfähiger und treten dementsprechend häufiger auf. 
Dicke Luft und saurer Regen
Flechten reagieren bereits lange vor anderen Tier- und Pflanzenarten auf Luftverunreinigungen. Sie sind daher außerordentlich
wertvolle Bioindikatoren – Zeigerorganismen also, die uns sehr
einprägsam vor Augen führen, wie es um Luft, Wasser und verschiedene Ökosysteme bestellt ist. Dass die Flechtenflora den
Grad der Luftverschmutzung anzeigt, wurde bereits Mitte des 19.
Jahrhunderts erkannt. Man stellte damals fest, dass in der engli-
Flechten als Bioindikatoren
74
Nicht alle Flechten reagieren auf eine Verunreinigung der
Luft gleichermaßen empfindlich. Die Gewöhnliche
Gelbflechte (Xanthoria parietina) ist Luftverunreinigungen
gegenüber vergleichsweise tolerant. Sie wächst bevorzugt
auf nährstoffreichen Unterlagen und man findet sie auch
im urbanen Gebiet auf Bäumen und Sträuchern. Erst wenn
die Konzentration von Stickoxiden, Schwefeldioxid oder
von anderen sauer reagierenden Abgasen einen
bestimmten Wert überschreitet, verschwindet auch die
Gewöhnliche Gelbflechte aus den Siedlungen. 
Foto: Heiko Bellmann
Flechten sind nicht die einzigen Lebewesen, die empfindlich auf eine
Verschlechterung der Luftgüte reagieren. Laut der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) sterben jedes Jahr rund 3
Millionen Menschen an den Folgen der Luftverschmutzung. Dort, wo
der Reichtum der Flechtenflora abnimmt, ist auch die Zahl der
Lungenkrebs-Erkrankungen besonders hoch. Die ausgesprochen
widerstandsfähige Mauerflechte (Lecanora muralis) kann man auch
noch in Gebieten mit starker Luftverunreinigung antreffen.
Foto: LMOÖ

## S. 76

schen Stadt Manchester – damals eine Hochburg der Industrialisierung – deutlich weniger Flechten vorkamen als in anderen
Städten. Seither werden Flechten im Rahmen der Umweltüberwachung als Indikatoren für Luftschadstoffe verwendet. Insbesondere epiphytische (auf Bäumen wachsende) Flechten werden
seit langem zur Ermittlung von belasteten Gebieten und zur
langfristigen Aufzeichnung von Umweltbelastungen eingesetzt. 
Wie stark Flechten durch luftverunreinigende, toxische Stoffe geschädigt werden, hängt von mehreren Faktoren ab: so zum Beispiel vom Wassergehalt des Flechtenkörpers, von der Zeitdauer
der Schadstoffeinwirkung und natürlich von der Konzentration
der Schadstoffe in der Luft. Auf eine permanente, leichte Einwirkung von Luftschadstoffen reagieren Flechten zunächst mit nicht
sichtbarer Schädigung wie etwa einer Veränderungen von Stoffwechselvorgängen. Vitalität und Konkurrenzkraft nehmen ab –
wobei unterschiedliche Flechtenarten jedoch verschieden stark
reagieren. Dadurch werden sensiblere Flechten mit der Zeit von
anderen Arten verdrängt. Nimmt die Schadstoffbelastung zu,
treten alsbald sichtbare Veränderungen und Schädigungen auf.
Schlimmstenfalls kommt es zum Absterben der Flechten. Das
Vorkommen (oder Fehlen) bestimmter Flechtenarten ist daher
ein Maß für die Luftqualität. Ist die Flechtenflora an einem bestimmten Ort artenreich und kommen auch empfindliche Arten
vor, so ist die Luftqualität gut. Mit sinkender Luftqualität nimmt
auch die Vielfalt der Flechtenflora ab. Stadtzentren und Ballungsräume sind oft regelrechte „Flechtenwüsten“. Baumbewohnende Flechten kommen dort aufgrund der starken Luftverunreinigung und anderer Belastungen nicht mehr vor. 
Zu den wichtigsten Luftschadstoffen – die übrigens nicht nur für
Flechten, sondern auch für den Menschen schädlich sind –
gehören Schwefeldioxid (SO2), Stickoxide (NOx), Kohlenmonoxid
(CO), Ozon (O3), Kohlenwasserstoffe und Feinstaub. Vor allem
Schwefeldioxid, das nicht nur bei industriellen Prozessen entsteht, sondern auch beim Heizen mit Kohle und Öl freigesetzt
wird, ist bzw. war ganz wesentlich für das Flechtensterben verantwortlich. Schwefeldioxid beeinträchtigt grundlegende Stoffwechselaktivitäten der Flechten (wie etwa die Fotosynthese), sodass es zu einer Abnahme der Kohlenhydrat-Produktion und damit zu einer Hemmung des Wachstums kommt. Noch bis in die
1980er Jahre musste man aufgrund der hohen Schwefeldioxid-
Konzentration in der Luft in vielen Regionen um das vollständige
Verschwinden baumbewohnender Flechten bangen. Vor allem
die Städte entwickelten sich zu Flechtenwüsten, in denen epiphythische Flechten in Folge von Luftverunreinigungen fast völlig verschwanden. Doch war die Situation auch außerhalb der urbanen Räume und industriellen Ballungszentren vielerorts dramatisch: Denn Schwefeldioxid wird durch den Wind weit verdriftet, und so kam es auch in vielen ländlichen Regionen zu einer
Beeinträchtigung und einer Verarmung der Flechtenflora. 
Inzwischen hat sich die Situation geändert: Die Schwefeldioxid-
Belastung der Luft konnte mit Hilfe entsprechender Filteranlagen seit Mitte der 1980er Jahre deutlich reduziert werden. Bei
anderen Schadstoffen dagegen ist die Belastung weiterhin hoch
bzw. zu hoch. Neben Ozon und Feinstaub gilt dies insbesondere
für Stickstoffverbindungen. Diese treten mittlerweile in Konzentrationen auf, die nicht nur sensible Arten und Ökosysteme belasten, sondern sich auch negativ auf die menschliche Gesundheit
auswirken. Und ein Ende dieser Entwicklung ist nicht in Sicht: Die
Emission von reaktivem Stickstoff (dazu gehört neben den Stickoxiden auch Ammoniak, der vorwiegend durch intensive Viehzucht entsteht) steigt weiter an. Weltweit werden jedes Jahr rund
150 Millionen Tonnen durch Landwirtschaft, Industrie und Verkehr freigesetzt!
Paradoxerweise hat sich die Situation für die Flechten seit Einführung der Katalysatorpflicht nicht wesentlich verbessert – im
Gegenteil: Zwar konnte der Ausstoß von Stickoxiden durch die
Katalysatorpflicht bei PKWs in der Tat stark reduziert werden;
doch wurden diese Verbesserungen durch den ständig zunehmenden LKW-Verkehr alsbald zunichte gemacht. Andererseits ist
ausgerechnet der Drei-Weg-Katalysator eine wesentliche Quelle
Flechten als Bioindikatoren
75
Flechten als Bioindikatoren

## S. 77

für pflanzenwirksame Stickstoffverbindungen (allem voran für
Ammoniak). Diese „Düngung“ aus der Luft ist für viele Flechten
ein massives Problem. Flechten, die an nährstoffarme Bedingungen angepasst sind, werden durch düngende Stickstoffverbindungen in ihrem Wachstum unterdrückt und können gegen andere Arten, die damit besser umgehen können, nicht mehr aufkommen. So trifft man heute vielerorts Flechtengesellschaften,
die stickstofftolerant oder stickstoffliebend sind. Flechten, die erhöhte Düngegaben aus der Luft tolerieren, können Stickstoffverbindungen bis zu einem gewissen Grad akkumulieren. Doch
auch bei ihnen lassen sich ab einem bestimmten Zeitpunkt erste
Schäden erkennen. Und überschreitet die Konzentration einen
bestimmten Schwellenwert, sterben schließlich auch sie ab.
Sollte die Schadstoffemission nicht eingedämmt werden, wird
die Flechtenvielfalt in den nächsten Jahren daher weiter dramatisch zurückgehen. 
Flechten als Bioindikatoren
Flechten als Bioindikatoren
76
Flechten werden durch Luftverunreinigung geschädigt, an der
Vermehrung gehindert oder sogar abgetötet. In vielen
Stadtzentren und Ballungsräumen (wie hier in Linz) sind
baumbewohnende Flechten großteils verschwunden. Eine solche
„Flechtenwüste“ entsteht, wenn die mittlere winterliche
Schwefeldioxid-Konzentration 0,16mg/m3 Luft überschreitet – ein
Wert, der in Mitteleuropa noch vor nicht allzu langer Zeit vielerorts
gegeben war. 
Foto: Stephan Weigl
Die düngende Wirkung von Stickstoffverbindungen (wie
Stickoxiden, Nitrit, Nitrat, Ammonium oder Ammoniumnitrat)
macht vielen Flechten schwer zu schaffen. Selbst an
stickstofftoleranten Arten – wie zum Beispiel an der Furchen-
Schüsselflechte (Parmelia sulcata, links), der Helm-
Schwielenflechte (Physica adscendens, Mitte) oder der
Staubigen Astflechte (Ramalina pollinaria, rechts) – werden
bereits nach wenigen Jahren Schäden sichtbar. 
Fotos: Roman Türk

## S. 78

Flechtenschutz
Flechten sind durch menschliche Aktivitäten akut in ihrem Bestand gefährdet. Auch viele einst häufige Arten sind heute nur
mehr auf kleinen, isolierten Standorten zu finden. Dennoch spielen Flechten im Naturschutz bislang eine untergeordnete Rolle.
Dies ist insofern nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, dass
sich Natur- und Umweltschutz traditionellerweise vor allem um
auffällige und allseits bekannte Organismen gekümmert haben.
Und Flechten führen in dieser Hinsicht eher ein „Schattendasein“: Sie sind klein, unauffällig und vielen Menschen nur wenig
bekannt. Erst als die Flechtenbestände in den Ballungszentren
und hoch industrialisierten Gebieten rapide abnahmen und man
den Wert der Flechten als Bioindikatoren erkannte, wurde ihnen
mit einem Mal die Aufmerksamkeit einer breiteren Öffentlichkeit
zuteil. Der Flechtenschutz steckt nichts desto trotz immer noch in
den Kinderschuhen – und das, obwohl er auch zahlreichen anderen Arten (und nicht zuletzt dem Menschen selbst) zugute käme. 
Wertvolle Beiträge zum Erhalt einer vielfältigen
Flechtenflora bilden jene Maßnahmen, die auf den Erhalt gefährdeter Flechtenbiotope abzielen. Dazu zählen zum Beispiel naturnahe Wälder mit alten Bäumen, die nur wenig Störung durch
den Menschen erfahren haben. Denn die Praktiken der modernen Forstwirtschaft haben dazu geführt, dass solche naturnahen
Bestände selten geworden sind. Und mit den naturnahen Wäldern sind auch viele Flechten verschwunden, denen durch das
Fehlen von Altbäumen und stehendem Totholz ihre Lebensgrundlage entzogen wurde. Vielen Flechten fehlt in unseren
Wirtschaftswäldern außerdem ihre bevorzugte Unterlage. Denn
durch die einseitige Bevorzugung der raschwüchsigen, produktiven Fichte unterscheiden sich die Wirtschaftswälder Mitteleuropas ganz maßgeblich von den Laubmischwäldern, die Mitteleuropa ursprünglich bedeckten.
Neben dem Schutz naturnaher Wälder würden Flechten aber
auch von einem Schutz von Einzelbäumen, Alleen und Streuobstwiesen profitieren. Diese sind sehr artenreiche Lebensräume im
Flechten als Bioindikatoren
77
Nicht nur säurebildende Immissionen („saurer Regen“) und düngende Stickstoffeinträge aus der Luft machen den
Flechten zu schaffen. Zum Teil werden Flechten vom Menschen auch direkt bekämpft: Auf Gebäuden, alten
Gemäuern oder Grabsteinen werden Flechten oft als optisch störend empfunden. Sie werden mechanisch oder auch
mit chemischen Mitteln entfernt. 
Fotos: Stephen Sharnoff (links), Hans-Peter Reinthaler (Mitte), LMOÖ (rechts)

## S. 79

Flechten als Bioindikatoren
78
Aktives und passives Monitoring
Bereits seit mehr als hundert Jahren weiß man, dass Flechten
auf Luftverunreinigungen ausgesprochen sensibel reagieren.
Längst macht sich auch die Wissenschaft die Empfindlichkeit
der Flechten gegenüber Schadstoffen zunutze. Zum einen wird
die bestehende Flechtenflora nach genau festgelegten Methoden untersucht. Denn Verbreitung und Häufigkeit von Flechten
erlauben Rückschlüsse auf die Luftgüte in einem bestimmten
Gebiet; auf diese Weise lassen sich wertvolle Informationen
über die Wirkung und Ausbreitung von schädigenden Verbindungen (wie zum Beispiel von Stickoxiden, Fluoriden oder von
Schwefeldioxid) gewinnen. Beim sogenannten passiven Monitoring werden dabei jene Flechtenarten für die Untersuchung herangezogen, die bereits im jeweiligen Ökosystem vorhanden
sind. Anders dagegen beim aktiven Monitoring: Bei diesem
werden bestimmte Flechtenarten von den Wissenschaftlern gezielt in (belastete) Ökosysteme eingebracht. Anschließend werden die Reaktionen in genau festgelegten Zeiträumen beobachtet und aufgezeichnet. 
Grundsätzlich unterscheidet man beim Monitoring außerdem
zwischen Reaktionsindikatoren und Akkumulationsindikatoren:
Reaktionsindikatoren sind Organismen, die unmittelbar auf die
Einwirkung von Schadstoffen reagieren – die also in ihrer Entwicklung beeinträchtigt werden oder sogar absterben. Akkumulationsindikatoren dagegen sind Organismen, die Schadstoffe
teilweise oder auch vollständig verstoffwechseln und so in ihren
Geweben anreichern. Flechten dienen sowohl als Reaktionsindikatoren als auch Akkumulationsindikatoren. Das heißt, sie reagieren unmittelbar auf Schadstoffe durch Vitalitätsverlust, reichern aber außerdem Schadstoffe in ihrem Körper an. (Dabei
kann es sich z. B. um Schwermetalle, aber auch um künstliche
Radionuklide handeln, die zum Beispiel bei Störfällen in Kernkraftwerken frei werden können.)
Zum aktiven Monitoring gehört die sogenannte „Standardisierte
Flechtenexposition“. Dabei wird die Luftverunreinigung eines
Gebiets mit Hilfe von dort ausgesetzten Flechtenexponaten
beurteilt. Am besten bewährt hat sich für dieses Verfahren die
Gewöhnliche Blasenflechte (Hypogymnia physodes, Bild). Diese
reagiert auf Schadstoffe mit äußerlich sichtbaren Schädigungen
(Verfärbungen). Nach 150 bzw. 300 Tagen wird dann die
Schädigung am Flechtenkörper ermittelt. Daraus lässt sich
schließen, wie intensiv die Belastung mit Luftschadstoffen an dem
jeweiligen Standort ist. 
Foto: Roman Türk.
kleinen Maßstab. In Gebieten mit geringer Schadstoffbelastung
kann ein einziger Baum eine ausgesprochen reiche Flechtenflora
beherbergen. (Nicht selten findet man an einem solchen Baum
an die 40 Moos- und Flechtenarten!) Daher sind Flechten vom
dramatischen Rückgang dieser Landschaftselemente – sei es nun
durch straßenbauliche Maßnahmen oder veränderte Bewirtschaftungsmethoden – ganz besonders betroffen. Umgekehrt könnte
man durch den Erhalt von (alten) Bäumen einen wertvollen Beitrag zum Flechtenschutz leisten. Eine besondere Bedeutung
kommt dabei Baumarten mit einer basenreichen Rinde zu, wie

## S. 80

zum Beispiel Esche, Spitzahorn oder Bergahorn. Denn auf diesen
findet man noch Flechtenarten, die durch Luftverschmutzung
und sauren Regen stark zurückgegangen sind. 
Um eine vielfältige Flechtenflora zu bewahren bzw. zu fördern ist
aber auch der Erhalt von Magerwiesen von essentieller Bedeutung. Dies gilt für flechtenreiche Magerwiesen und Zwerg -
strauch heiden auf saurem Untergrund ebenso wie für Kalkmagerwiesen. (Allerdings sind Kalkmagerwiesen generell etwas weniger stark gefährdet als saure Silikatmagerwiesen, die zu den am
stärksten gefährdeten Lebensgemeinschaften Mitteleuropas
zählen.) Problematisch ist hier vor allem die Umwandlung artenreicher Magerwiesen in Fettwiesen durch die Ausbringung von
Gülle. Dadurch ist zwar eine intensive Weidehaltung möglich,
doch gehen sämtliche Pflanzen und auch Flechten verloren, die
an nährstoffarme Böden angepasst sind und mit den hohen Düngegaben nicht zurechtkommen. Oft kommt es im Rahmen von
Flurbereinigungsmaßnahmen auch zu einer „Entsteinung“ dieser einst so strukturreichen Habitate, wodurch wiederum viele
Flechten ihren Lebensraum verlieren. Selbst große Felsblöcke
und Findlinge, auf denen man Flechten findet, die auf lichtreiche
Habitate angewiesen sind, werden oft entfernt. Dasselbe gilt für
alte Kulturlandschaftselemente wie zum Beispiel Lesesteinwälle
oder Trockenmauern. Diese bereichern aber nicht nur das Landschaftsbild, sie bilden auch wertvolle Lebensräume für Flechten
(und viele weitere Lebewesen). Insbesondere Naturstein- und
Trockenmauern, wie man sie etwa in Weinbergen findet, stellen
wichtige Refugien für eine große Zahl von Flechten dar. Die Vernichtung historischer Kulturlandschaften im Zuge der Flurbereinigung ist daher auch aus Sicht des Flechtenschutzes besonders
problematisch. 
Für Flechten wichtig und besonders schützenswert sind darüber
hinaus alle anderen vom Menschen unter Verwendung von Naturstein geschaffen Objekte – seien es nun Bildstöcke, Wegkreuze, Grenz- oder Grabsteine. Auf alten Friedhöfen etwa kann
man bisweilen mehr als 100 Flechtenarten finden – darunter
auch ausgesprochene Raritäten. Leider fällt die „lebendige Patina“ auf Steindenkmälern heute oft einem stark ausgeprägten
Reinlichkeits- und Ordnungsdenken zum Opfer: Die Flechten
werden abgekratzt oder gar mit Hilfe von chemischen Mitteln
entfernt. Diese Reinigungsmaßnahmen führen aber nicht nur
zum Verlust der Flechten; sie sind häufig auch verwitterungsfördernd und daher auch aus konservatorischer Sicht bedenklich. 
Neben diesen Konstruktionen aus Stein sind auch Holzbauwerke
für viele Flechten wichtige Ersatzlebensräume. Insbesondere
Flechten, die auf Totholz angewiesen sind, haben in den modernen Wirtschaftswäldern wenig Möglichkeiten. Noch bis vor
kurzem schuf der Mensch reichlich Ersatz in Form von Scheunen,
Heustadeln, Brücken, Zäunen oder Stützen für Obstbäume.
Doch mittlerweile haben Drahtzäune die Holzkonstruktionen ersetzt. Und dort, wo nach wie vor Holz zum Einsatz kommt, ist dieses meist imprägniert und eignet sich nicht länger als Untergrund für Flechten. Viele der alten Holzkonstruktionen werden
dagegen entfernt, sodass immer mehr holzlebende Flechten ihre
Lebensgrundlage verlieren. 
Nicht zuletzt gilt es außerdem, jene Flechten zu schützen, die
dauernd oder zeitweise untergetaucht in Bächen und Flüssen leben. Diese sind durch Veränderungen des Abflussregimes (etwa
durch Wasserableitungen, Uferverbauungen, Aufstau oder Kanalisierung) aber auch durch eine Verunreinigung des Wassers in
ihrer Existenz gefährdet. Auch in diesem Fall würden von den
Schutzmaßnahmen übrigens nicht nur Wasserflechten, sondern
eine Vielzahl von anderen Organismen profitieren.
All diese Maßnahmen zum Schutz von Flechten können jedoch
nur den gewünschten Erfolg bringen, wenn gleichzeitig die Luftschadstoffbelastung verringert wird. Denn noch mehr als der Verlust von geeignetem Lebensraum bedroht die Verunreinigung
der Luft die Vielfalt der Flechtenflora. 
Flechten als Bioindikatoren
79
Flechten als Bioindikatoren

## S. 81

Flechten als Bioindika-
Flechten als Bioindikatoren
80
Das Mühlviertel ist eine stein- und flechtenreiche Region. Große,
oftmals bizarr geformte Granitblöcke sind typische
Landschaftselemente vor allem im Unteren Mühlviertel. Kleine
Steine wurden einst aus den Ackerflächen herausgelesen und an
den Grundstücksgrenzen zu Wällen oder Mauern aufgeschichtet.
Die so entstandenen Lesesteinwälle und Trockenmauern bilden
einen wichtigen Lebensraum für Flechten. 
Foto: Roman Türk 
Vom Menschen geschaffene Objekte aus Naturstein bilden für
viele Flechten wichtige Ersatzlebensräume. Alte Bildstöcke,
Wegkreuze und Denkmäler zum Beispiel können die Flechtenflora
eines Gebietes erheblich bereichern. Oftmals werden dafür Steine
verwendet, die aufgrund ihres mineralogischen Aufbaus ganz
bestimmte Flechtenarten beherbergen. Eine ganz besonders
reiche Flechtenflora findet man zudem in alten Friedhöfen. 
Fotos: Roman Türk (links), Stephen Sharnoff (rechts)

## S. 82

Flechten als Bioindikatoren
81
Magerwiesen sind zwar nährstoffarm, dafür aber ausgesprochen
artenreich. Auch zahlreiche Flechtenarten sind auf diesen
Lebensraum angewiesen. Doch leider zählen Magerwiesen
mittlerweile zu den seltensten Lebensraumtypen Österreichs. Ihre
vielfältige Fauna und Flora ist das Ergebnis einer
jahrhundertelangen extensiven Nutzung, die in dieser Form nicht
mehr wirtschaftlich ist. 
Foto: Roman Türk
Auch auf alten Dächern findet sich oft eine reiche Flechtenflora. Eine Neueindeckung sollte daher
soweit möglich nicht in einem Zug, sondern in zwei aufeinander folgenden Schritten vorgenommen
werden. Auf diese Weise gibt man den Flechten Gelegenheit, die neuen Ziegel zu besiedeln. Wenn
möglich, sollten alte, flechtenbewachsene Dachziegel auch wiederverwendet werden. 
Fotos: Othmar Breuss (links), Stephen Sharnoff (Mitte), LMOÖ (rechts)

## S. 83

Flechten als Bioindikatoren
Flechten als Bioindikatoren
82
Scheunen, Heustadel und andere Gebäude aus Holz
bieten jenen Flechten Lebensraum, die auf (Tot)Holz
spezialisiert und angewiesen sind. Allerdings darf das
Holz, um als Flechtenhabitat zu dienen, nicht
imprägniert sein. Leider verschwinden immer mehr
dieser alten Bauwerke aus unserer Kulturlandschaft. Sie
werden entweder nicht mehr gebraucht oder aber
durch andere Gebäude (wie zum Beispiel
Wellblechhütten) ersetzt, die sich nicht als
Ersatzlebensraum für Flechten eignen. 
Fotos: Roman Türk

## S. 84

Flechten findet man auf
den verschiedensten von
Menschen gemachten
Objekten. Und zwar nicht
nur auf Stein oder Holz:
Manche Flechten gedeihen
auch auf Glas, auf Metall
oder sogar auf Plastik. Hier
zu sehen sind Flechten auf
Zäunen, auf alten
Autoreifen, auf Lampen,
Seilen, Plastikschnüren,
einem alten Schaukelpferd und sogar auf einem alten Hut. Außerdem
Flechten auf einem Hirschschädel, einem alten Auto und auf einem Schuh. 
Fotos: Roman Türk (a bis g), Stephen Sharnoff (h bis j)
Flechten als Bioindikatoren
83
c
g
h
i
j
b
d
f
e
a

## S. 85

Flechten als Bioindikatoren
84
Lichenometrie
Flechten wachsen langsam. Je nach Flechtenart und Standort
liegt die jährliche Zuwachsrate des Durchmessers bzw. der Höhe
zwischen 0.01 und 8 mm. Aus diesem Grund bevorzugen Flechten stabile Habitate – das heißt Habitate, die über längere
Zeiträume hinweg nur geringfügigen Veränderungen ausgesetzt
sind (seien es nun chemische oder klimatische Veränderungen
oder auch mechanische Beeinflussungen). Können sie sich ungestört entwickeln, erreichen viele Flechten ein bemerkenswertes Alter. 
Das geringe aber kontinuierliche Wachstum und das hohe Alter
der Flechten macht sich ein ganz besonderes Verfahren zur Altersbestimmung zunutze: die sogenannte Lichenometrie. Diese
wurde Mitte des 20. Jahrhunderts vom Salzburger Lichenologen Roland Beschel (1928–1971) entwickelt. Ist die Wachstumsrate einer bestimmten Flechtenart bekannt, so kann man aus
der Größe des Flechtenlagers auf das Alter der besiedelten
Unterlage schließen. Die ältesten Flechten sind 4.500 Jahre alt!
Dies ist folglich auch die Zeitspanne, innerhalb der eine lichenometrische Datierung möglich ist. Mit einer Fehlergrenze von
ca. 10% ist die Lichenometrie eine sehr genaue Methode zur
Altersbestimmung – besonders wenn sie bei Gesteinen angewandt wird, die weniger als 1.000 Jahre offen zutage liegen.
Anwendung findet die Altersbestimmung mit Hilfe von Flechten unter anderem in der Geomorphologie (die die Formen
und formbildenen Prozesse der Erdoberfläche untersucht), der
Glaziologie (der „formbildenden“ im weitesten Sinn) und der
Archäologie. 
Mit Hilfe der Lichenometrie lässt sich zum Beispiel das Alter
von Moränen in Gletschervorfeldern bestimmen. Diese
Methode hat heute in Zeiten des Klimawandels eine traurige
Aktualität. 
Fotos: Roman Türk
Auch vor- und frühgeschichtliche Steinbauwerke können
aufgrund ihres Flechtenbewuchses datiert werden. Ein
besonderes interessantes Beispiel für eine lichenometrische
Altersbestimmung sind die geheimnisvollen Steinfiguren auf
den Osterinseln. Ihr Alter (sie entstanden ab 1400 n. Chr.)
konnte mit Hilfe der Lichenometrie ermittelt werden. 
Foto: Travelling Otter, Wikimedia Commons.

## S. 86

IMPRESSUM
Dieser Katalog erscheint zur Ausstellung „Flechten – Farbe, Gift & Medizin“ im
 Biologiezentrum des Oberösterreichischen Landesmuseums vom 03.11.2016 bis 22.10.2017.
Kataloge des Oberösterreichischen Landesmuseums N.S. 179, ISBN 978-3-85474-323-1
Linz 2016
Medieninhaber: Land Oberösterreich / Oberösterreichisches Landesmuseum
Wissenschaftliche Direktorin: Gerda Ridler
Kaufmännischer Direktor: Walter Putschögl
Museumstraße 14, A-4010 Linz
www.landesmuseum.at
Herausgeber: Biologiezentrum des Oberösterreichischen Landesmuseums
Johann-Wilhelm-Klein-Str. 73, 4040 Linz Austria
www.biologiezentrum.at, www.zobodat.at
Redaktion: Franz Berger, Othmar Breuss
Autorin: Andrea Benedetter-Herramhof
Grafische Gestaltung: Eva Rührnößl
Druck: Plöchl Druck Freistadt
Coverfotos: vorne: Antarktische Flechtengesellschaft mit Candelariella murrayi. Foto: Hans-Peter
 Reinthaler; hinten: Totengebeinsflechte (Thamnolia vermicularis) vom Hinteren Modereck.
Foto: Roman Türk
Ausstellung
KuratorInnen: Berger Franz, Othmar Breuss, Roman Türk, Martin Pfosser, Alexandra Aberham
Assistenz: Michaela Minich
Naturvermittlung: Sandra Malez, Gerlinde Kaineder, Rosalinde Machatschek, Lisa Neubauer, Bianca Seitlinger,
Eva Wintersberger
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit: Sigrid Lehner, Lisa Manzenreiter
Leihgeber: Franz Berger, Othmar Breuss, Jana Kocoukova, Adelheid Landsteiner, Jiří Malíček, Miriam
 Mairgünther, Gerhard Neuwirth, Heidemarie Olbrich, Christian Pirklbauer, Roman Türk,
Anton Weißenhofer, Volkmar Wirth, Gerhard Fischer (Österreichische Bundesforste AG),
Christian Franz (Österreichische Post AG), Werner Griesche (Gebirgstrachten- und
Heimatschutzverein Oberstdorf e.V.), Martin Heklau (Staatliches Museum für Naturkunde
Stuttgart), Anton Igersheim (Naturhistorisches Museum Wien), Volker John (Pfalzmuseum für
Naturkunde Pollichia-Museum), Eduard Winter (Naturhistorisches Museum Wien)
